Лидија Димковска
ИДЕАЛНА ТЕЖИНА






































1. РОЖБИ ОД ИСТОК (1992, заедно со Борис Чавкоски)





































ВОДА

Од бардак пијам изворица,
а во неа пливаат сонца
кое од кое посончево.
И се чудам
како водата е ладна,
ама капките ѝ биле месечинки,
и се чудам
кога на дланки ја истурам
дали таа има боја на рака
или раката има боја на вода.
Ако го скршам бардакот
водата ќе плаче човечки.
Ако ја истурам водата
и тој дом што го има ќе се запусти.
Ќе талка таа
и од чемери серпентини ќе прави, 
а луѓето ќе ја нарекуваат грешница
и со неа ќе си ги мијат гревовите.

















РОБИНКА НА РАДОСТА

Ми врзаа роса на петите
и ме заборавија
во оризово поле
да воденам.
Во мене се вљубени
сите оризари
со бели очи.
Немало лек за жедта, велат,
оти сите води
му биле сестри на сонцето
а јас сум се родила
нерода на сушата,
и само една капка во мојот допир
породува леи.
Во зори рози ми донеси
во риза ме облечи
росата го отвора морето.
Ориз во мојот бел ирис расте,
јас сум робинка на радоста
Озирисе.

2. ОГНОТ НА БУКВИТЕ (1994)


САМЈАК

Не ме собира ниедна куќа
ни светот не ми е дом.
Црно пиле над желките,
празнина во дивјак,
недоволна е тишината за пеколен лет.
Паганко, што друго си
ако не мажјак во џунгла,
лијан на светковини.
Ќе летам сама, време е,
самјакот е нож,
ќе ме бара овој круг,
но ќе пеам.
Не сум виновна.
Песната не ми ја збира ни космос
ни времето во црно острило.



ТЕЖИНАТА НА ЗНАЦИТЕ

Легенот е икона на знакот што ме знае.
Тешко е небото,
но имам нозе бојни
и чело - самар,
сè за прекрасните болки.
Од мене се трие листот,
ме отпечатува.
Пусти, пусти знаци
везови ридја
не бојте се,
ни почин ни смрт имате.
Пеењето и мене
мојот живот нè носи наушка.


ОГНОТ НА БУКВИТЕ

Федерико, јас горам.
Ова е перонот на огнената змија
или делириј на кромидот?
Здравјето во мојот салон
на седмиот кат на морето
наздравува за силната болка.
Силна болко, те честам со масакр.
Ти имаше син
и јас имав син,
но ми го изедоа буквите.
Еве цел еон јас нив ги јадам
и
ќе родам тотем.
Горам јас, Федерико
и огнот вратен дома не е веќе номад,
но цар на патот.





















ДОН КИХОТОВА ЌЕРКА

Долго нема да се родам. 
Тревата се движи
животните слават доења
кругот се вселил во сите лози.
Мајка ми ме носи девет века
небаре ме зачнал селанец сред рало
татко на тврди стебла.

Нема шега!
Или ќе бидам дева
или месечина ќе бидам.

А бре луд Кихоте
изорај го сончевото тркало
и бакни ја мајка диво,
па буди го селото со чекан.
Ете ме мене
со забрадено срце сон немам
ама, село, сон ќе ти земам!

Кихотова ме викаат
децата со каменчиња во кикотот,
Дон Кихотова ќерка улава.

Ем дева
Ем хетера.





3. ИЗГРИЗАНИ НОКТИ (1998)





































ОБРАТНА ПЕРСПЕКТИВА


ВРЕМЕ

никој нема да се врати
во морето по мојата смрт
и тоа ме развеселува

ќе можам да откопувам сенки
и уште брчки од кои подмладува
космосот зачнат во фотографија

да те гледам во пукнато огледало
и да те викам Ветар Во Распламтена Коса
додека издраскан пекаш по утроба

и тоа е убав занает: да се помниш себеси
и не е потребна ни резанка месечина
за да бидеш врева, а јас тишина и обратно



СМРТ

сè ми е на дофат на сетилата
птиците препарирани во знаци
чекањето на ширата да стане вино

твоите очи заробени во ламбата
еве тука, над вампирските приказни
и сонот со музички скалила

тие нежни навики на собата
да ме следи во ноќните средби
да ги избира духовите по малите прсти

сè ми е тука, на дофат и поглед
мистерии, земји и векови што следат
сè, само јас сум далеку од нив, а од себеси

сеќавањата на животот ме делат



ВО ШЛЕГОВО КУЌА ШИМШИРОВА1

Ни девет пердиња
не ја тајнат куќата
кај што се чини свадба
чашите ѕвонат ѕидовите зрачат
душата потскокнува
меѓу петите и кожата
и куќата пијана и растегната
танцува меѓу соседите
им се поклонува на улиците
ги прелетува дрвјата
се врцка меѓу сокаците
и сите ја следат со здравица
таа среќна куќа, таа невеста!

А без перде и без име
е куќата на филозофот
никој не ја загледува
вдлабочена меѓу рамената на духот
безгласно тоне, тој загатки открива
таа чемрее, тој светови создава
на крајот кога е само беден труп
цела грамада мисли во прав пропаѓа
на крајот кога сета расчеречена
клечи пред својот праг како грда старица
сите ја одминуваат брзо, плукајќи ја,
ах, колку грозна, грозна руина! 


БАЛАДАТА ЗА ДЕДО ДИМЕ И БАБА ВЕТКА

Остарело сè, и куќата се тресе
кога згрбавени, притискаме врз подот
со сите изорани земји,
остарело сè, и петелот и мачката
и разбојот закочен врз есенска шара
на моето и на твоето чело,
мажу, не плаши се од смртта,
зарем не подврзавме толку лозја
со нашите вени? Зарем внуците не ни беа
румени како јаболка и јагнињата
- игралки ѕвезди?
Ќе ти насукам зелник, ќе ти згреам
една лута, ќе го засилам огнот
со нашите кавги за ова, за она. 
Старецу мој, остарело сè,
и смртта е стара, ама лакома ко кучка. 
Сè небаре паѓа во зашеметеност чудна
од умора времето е коски и кожа. 
Остарело сè, животот си мина,
а пак не знам, мажу, ние ли сме стари
или тоа ти во нас си остарел, Боже?


СЛИКАРОТ СПИЕ

Спие со трепки свечено поставени
врз значењето на сонот.
Спие со колено во восхит. 
Градата му бранува бајковидни градови.
Сончогледите во агонија се убиваат.

Спие, а боите го чуваат млад
го чекаат љубовните палети
да ги сочини да ги опчини.
Спие со прсти возбудени
со очи од млада луна залажани. 

Спие. Јас ко да сум сал срце, бијам. 
Што ако не се разбуди
што ако нè остави во своите слики
бесмртни	
а сè друго се раѓа и сè умира.
ЗАТВОРЕНО ДОСИЕ


СТАРИЦАТА МУ ПИШУВА НА СВОЈОТ СТАРЕЦ

Оти не се надевам пак да се вратам
во зелената соба
оти не се надевам на стариот праг
ни кога ќе биде лошо време
ни ако фати војна
ни кога ќе бидам уште постара
а и ти исто така стар.

Зошто да ги чуваш сувите билки
рускиот монокл за златната свадба
сонот за синот што не се роди
повојот за синот што не го родив
првата перница, шнолите,
нашите дланки во парата на стаклото,
зошто да го чуваш она што бевме?

Толку многу остарев во овие сто години
ти беше постар од мене, а сега си помлад,
никаков пат нема крвта
ниту пак во нешто има крв
оваа зима толку многу студи
сè изгори, огреј се,
огнот е важен, не она што гори

Оти не се надевам пак да се вратам
заклучи се два пати зафрли го клучот
спиј во столот за нишање
топло е
јас штом горам не грижи се
топло е, спиј, 
нека не те плашат коските што крцкаат во огнот.

Оти не се надевам пак да се вратам
не ќе можеме живи да си одговориме
зошто помина така животот не поинаку
ти во мојата смрт
јас во твојата ќе те сретнам, дури тогаш,
оти не се надевам пак да се вратам
дома. Никогаш.


НАСОН ЕДЕН ПЕНЏАБЕЦ ѝ СЕ ОБРАЌА НА ЏИН2

Џин, дали и оваа година сливите се лилави?
И дали моите сестри те ѕиркаат од зад куќи
со своите толку крупни гроздови очи?
О Џин, оваа Европа околу мене ќе ме столчи.
Голи девојки, кабриолети, алкохол и врева,
Врева, Врева, Толпа што се слева
во крвта на лукавиот, Џин, во безграничните
дупки на слободата, во хаосот, и никаков храм
не ги збира веќе божјите раби. Сите вон,
во лудилото на ноќта, во огнениот сон.
Џин, а јас на мојата бела девојка
ѝ принесувам варен ориз,
Мери Џан, Мери Џан3 ѝ велам,
а таа гледа некаде низ моите очи,
љубам еден поет, вели, не тебе. Молчи.
Ќе те облечам во шалваркамис4, ѝ велам,
лична да си, девствена и кротка.
Гола, гола ако сакам ќе шетам
а сега кажувај ми пенџапски стихови
и однеси ме на вотка!
Џин, станав кученце во рацете на таа жена.

Џин, дали мојот пенџапски народ
некогаш ќе ги оѕгрне пердињата во своите куќи
та да ги гледаме мирно девојките пред спиење
без сите тие подздолништа и елеци тешки
угул - голи да ги бараме за невести.
Зашто на мојот брат татко ми му избра жена
и кога тој побегна од нејзините неподвижни бедра
татко се затвори в куќи, се свитка, си почина.
Од срам, од пусти срам
таму се случуваат постојани умирања.

Џин, направи ѝ некоја магија
на оваа моја толку љубена ѕвезда.
Туку таа е поет, магија не ја фаќа.
Самата сè чини, и сè расчинува самата.
О Џин, што ми требаше оваа Европа?
Некој нејзин поет таа постојано ми го цитира:
„Што бараше, лебати, облаци зад облаци?“5
И се смее. Ми се смее додека мене
ноќта ми се спушта во образите
и плачам, а таа веќе разденила, бела и сончева,
а јас Џин, мислам дали и ова утро
мајка ќе ги замеси оние бели погачки
и дали сливите веќе станале лилави
и дали ти Џин би ме зела при тебе
да ја заборавам неа, и Европа, и сè
што ме тераше сам и туѓ
во туѓа земја да се плачам себеси,
сè да збришам, Џин, сè да скинам,
во твоите коси, Џин, векот да си го минам.



ВЕНЦЕНОСЕЦ
- прототип - 

Можеше со голи раце да изгради катедрала
Можеше да стане член на академија
Можеше да го врзе светот за сиџимка
и да го влече низ напуштени села. 
Како може поезијата да е ружа на ветровите?
Како може ружата да е поезија на ветровите?
Чии се ветровите, жено, чии се ветровите?

Не знам. Маж ми ме тепа секој ден сè повеќе
Газдарицата ме задржува секоја ноќ сè подоцна
Бог ме проголтува секој час сè подлабоко.
Чии се ветровите, жено, чии се ветровите?

Можеше да не напише ни стих четврт век
Можеше да ѝ сврти ум на туѓа свршеница
Можеше да откорне билка од ботаничка градина
и да ја пресади во својата бања. 
Имаш ли чиста кожа за бакнеж меѓу тие модрини?
Имаш ли непоцрнето нокте за милување? 
Чии се ветровите, жено, чии се ветровите?


НОЌТА, ДЕНОТ, ЅИДОТ

Ти ја отстапувам постелата до ѕидот.
Нека сонува барем попладне малку и тој. 
Од моите несоници му помодре варта,
се збрчка, се повлече во себе.
Гласовите веќе не ги прекршува во никого
туку ги задржува. Ти се чини,
отаде него постојано плаче некој. 
Долго траеше твоето патување, Дену. 
Се врати во покајание. Но ете,
јас сум веќе грда. А ти толку стар. 
Двајцата добро си наплативме. 
Сега – или јамката околу врат
или старост во влажна визба. 
Кој ќе забележи дека сонцето не изгрева,
кој ќе ги бара мените на месечината?
Ни сами веќе не се препознаваме. 
А незапирливо стенка пустиот низ двата,
стенка и во мугри на цел глас рида
тој што беше бел и во мене и во тебе,
Ѕидот. 
















 LETTRE

Кога ќе ја проучувам семиотиката?
Кога ќе бидам интертекстуална?
Кога ќе можам да го применам постмодернизмот
врз македонските раскази,
а во светските
кога ќе бидам компаративна
како мојата со твојата гарсониера
како мојата со твојата постелнина?
Твојата леди, пријателе, нема долго да те чека,
гледаш дека од принцезите останува само легендата.
Твоите деца, поету, сè уште се гладни
иако ти припадна книжевна награда.

Ќе те љубам туѓинецу сè додека го знам мојот јазик
Туѓинецу ќе те љубам сè додека го знаеш својот јазик.
Кога да се листа теоријата на книжевноста?
Кога да се потцртува методологија?
Водиме љубов во самата литература
најслатко спиеме во лингвистиката
нашиот живот е in media res - поезија.
Според книжевноста, да, но тоа не било важно,
но според законите на науката за книжевноста
со тебе никогаш, никогаш нема да станам бесмртна.



ТАЈНИТЕ СОНЕТИ НА ПЕНЕЛОПА 


1.
Вода Платно Вода Платно
Се пара сам од себе везот
- пропаднато стапало во песок.
Ќе дојде ли, ќе знае ли каде?

Војната во која отиде
без него ќе беше ли слава?
И овој инает на еонот
да не е време, да не е од

каска вон мене, кон мене!
Кожа Клатно Кожа Клатно
и меѓу бел под и црн свод

јаз. Но не ќе испркне не!
Кој кого чека, кој е вон?
Јас сум си в ред. Не знам. Он?!


2.
Колку молкот знае да режи
Богови, не бев ни свесна!
Ги покривам ушите со раце
ги затнувам сите еха,

но очите, очите ме ежат
ко кожа на орфејова песна.
Нека го, нека, нека!
Ти ли си тој што ми вети

вечност, а ме заборави жива
уште? Да умрам барем! Но
смртта од раце не ја испушташ

и таму некаде во туѓа ноќ
ги живееш моите животи
и на моите богови си им Бог.


3.
Зошто бре, зошто те нема
уште? Во друга ли војна 
се дена? Или, клет,
си при жена некоја

од богови помилувана?
Не кон мене веќе
копнеж те влече? Кого,
кого да го молам да те донесе?

Само оној спомен на првиот час
кога сети - не си Ти но
сум Јас, а Јас сум ти.

Нека те донесе тој блесок.
Не клетвата пред сите бози.
Тој внатрешен потрес - глас.


4.
Себе си се ожени, а мене
ме оджени. Ај колкови
- на грнци! Ај дојки
- на сојки! А вие коси,

што уште сте свилни? Таа
што ве носи нема повеќе
ни пол ни лик ни од.
Тој пуст да би пуст Одисеј

во бол ме сви да не би
друг пуштила в бележано 
легло. Не бол, туку цела

смрт ми го зароби ѕунилото.
Ни на него веќе не се сеќавам.
Кај ми е, дојке, предилото?


5.
Белки без тебе Троја
ќе имаше фатум друг.
Твоја бев, твоја, твоја,
но во долгите ноќи нај-

многу своја си бев. Време
затворено во сетила. Кож-
на мембрана на слепило,
на лудило од мугра - нож.

Сечи ме, боди ме, на! А
таму кај што одам нема
еха и таму станувам зла.

Кучка сум, жена, ѕвезда!
Е не сум повеќе тоа.
Судбина сум ти, ха-ха-ха!


РОМАНСКИ ХРОНОТОП


ПРАШИНА

Прашината ја избегнува мојата соба.
Прашината има одлични познавања
од теоријата на индивидуалноста.
Сè блеска овде, како тогаш кога бев зачната.
И сè вреска овде, како тогаш
кога ја бев начнала на животот сржта.
Во постелата на Штајнхарт чука моето срце
а крцка креветот од срцева мана.
Во книгите низ страниците ми тече крвта
те анемична те густа те леукемична.
Не, не влегува прашината во оваа крчма
кај што векот спие со ногарки вовис 
                   - поради слаба циркулација.
Не, не влегува прашината во оваа црква
кај што ангелите ноќе користат псалми
- во психодрама.
Прашината сама ја избегнува мојата соба.
Скршнува во налет кон кујната, кон оставата.
Мене ме остава со личноста на една бришалка
закачена за мојата сенка.
Долго ѝ поставувам прашања за животот,
за смртта, и како што е ред, за љубовта.
Прашината низ клучалка на цел глас вика:
Ех, што си будала,
сè ти се тоа реторички прашања,
само ти си поголема од мене и пепел и прашина!






МЕТА-БЕСЕЊЕ НА МЕТА-ЛИПА

Ова утро се обесив на старата липа.
Висам над сите почви, над сите тла
како рамноденица.
Остана неплатена станарината земна.
Пасошот идентитет во природата нема.
Под ова дрво животот ми мириса
на антикварница.
Тој ќе ме чека со купени билети
за вечерашната театарска претстава.
Потоа ќе ме одведе на вечера.
Но во рестораните не служат храна
од полен и млеч, љубов моја, оти е јуни
а во јуни е Задушница, а Задушница
е помен за сите невоскреснати липи.
Љубовта на трите портокали е deja vue.
Ќерката на мојот поет денес полни
сто и девет години. Во мојот мал Париз
најголема уметност е да не се разбудиш гладен.
Диктаторот е мртов, народот е страден.
Па нека биде тогаш празник овој ден
кога висам на липата како будала
што би се рекло мета - бесење
за да ги разберам нозете што прцкаат
над големата земја, за да го разберам вратот
во јамка на големото небо, и убаво ми е
што можам да ја поврзам метафизиката
со една древна исконска и искусна липа
и само едно нешто ме загрижува:
Таму кај што треба да паднам од бесилкава
(не за друго, но да ја кажам оваа песна)
дали некој со чај од липа ќе ме пречека
и дали, дали ќе биде сварен
со вода од македонска река?


ПРИЗНАНИЕ 

На 22 Мај небото е разлиена жолчка.
Ги изгризав ноктите со сласт сочна
и сега митовите се цедат врз мене
како летен фустан преку жица.
Ќе истече амонијакот грг, грг,
ќе се исушат рабовите, бргу, бргу.
А. вели, Медеја во стихови е?
А јас бев целата во џумки
и знам зошто небото е кич
ко репродукција на да Винчи
врз кутија за чорапи.
Подобро гледај во моите неразвиени очи, А,
оти денес јас сум твоја, денес, денес,
кога 22-риот ден не е облик
на внатрешно единство, А, туку ние, А.
Насон видов невеста без свршеник
во градски автобус, клик!
Нека не се мажи, нека не се мажи,
изутринава Цветаева испушти крик.
Вие, велам, никако да се навикнете, 
дека јас сум опачината на судбините?
А, во моите неразвиени очи гледај, А.
Небото тука е какво што било, и времето
не свирка во еха, тука јас сум онаа
што вдишува. Со неа - е така!
Ја сакаш Те сака и само тоа го сака.




КОЈ ГИ ИЗГРИЦКА ТВОИТЕ НОКТИ?

Не знаеш кој ги изгрицка твоте нокти онаа ноќ?!
Ти рече: „За да поверувам дека ме сакаш
еве ти нож, исечи го врвот на онаа планина
и донеси ми го овде во баров, вечерва.“
И јас сторив како што ми рече. 
Ја подмамив планината со љубовни песни
и  го брцнав ножот во аортата. 
Планината рикна како лавица. 
И ја пресеков главата и ја стегнав под мишка. 
Небото пропадна во својата дупка. 
Сите богови ме колнеа. 
Удолу дрвјата ме шибаа со своите гранки
Ц ц ц си ги криеја од ужас пупките дивите цвечиња.
Но, јас те љубев
и падни-стани летав со врвот под мишка
во барот кај што ти и твоите пријатели
се обложувавте во лудилото на една жена. 
Еве ти го врвот, крикнав, еве ти го и ножот!
„Да ја заколеме и неа, а, па да ја венчаме
со тотемов мртов на височината?“
Така и сторија. 
Јас и мојот свршеник лежиме под барските столови
како два тешки камена без пол и без сеќавања. 
Од толку смрт умираме уште и од досада. 
Ти ја пиеш тринаесеттата чашка. 
Одвреме-навреме раката ти паѓа долу
и јас тогаш ја отворам устата
ги ширам забите колку една пукнатинка
и ги грицкам твоите нокти, полека,
нежно, како последен доказ на љубовта.


БЕСМРТНИЦА

Стои монах крај моштите
на Света Параскева
ги кади повиените глави
крај нејзиното бело тело.
Кажи ги чедо твоите ближни
оти девственицата 
им е застапница пред Бога
на сите мртви и на сите живи.

Големиот Том и малата Јана
Мајка, Татко,
Елизабета, Александар,
дедо Диме, баба Ветка,
Алеш, Џани,
отец Климент,
Елевтериј Бадарски
циганката Шукра
поштарот Марко
пијаниците
?!
прељубниците
?!  ?!
Лав Толстој
(Што?!)
Лотреамон
(му трепери десната веѓа
а срцето му збивта)
оче, и Марина Цветаева.
За неа спас нема!
Ем неверна жена била, ем себеморна!
Амин, ќерко. И ја затвори тешката книга.
Ни во живите ни во мртвите Возљубената!
И тогаш пред сите трепна Света Параскева.
Господи, Господи, завикаа жените,
така трепнува еднаш на сто години,
кога уште една душа стапнува во бесмртните.


ПОДГОТОВКА ЗА ПАТУВАЊЕ

Ќе одам кај мажот кој сè уште е само човек. 
Ќе одам во неговата земја која бездруго е и моја,
но кој да ми кажел за тоа порано?
Соседите ми се патријархални. 
Татко ми не зборува со години. 
Само кифличките на мајка ми знаат туѓи јазици.
На нив се надевам кога ќе стигнам таму
кај што ме носи душата. Слушајте, слушајте
што ѕунлива ми е сржта во триење со крвта!
Само една шапка со себе земам
и две-три коренчиња калинки да се зафатат
во почвата на мојот љубен. Само еден стих
и паричката што ми се падна на Бадник
- нели е тоа всушност најважно? И тргам. 
Секое патување е аџилак, знам,
но ова е и егзистенцијализам. И уште некоја изма
што ме чека на поткровјето од мојата љубов. 
Човекот ќе дојде на станица, ќе ме гушне,
ќе ми го земе торбето, made in Шлегово, баба Ветка, 
и ајде, ќе одиме дома, а вилицата ќе му се тресе. 
Си ги гледам веќе рацете вдолж колковите
слабички и туѓи членчиња прснати во несреќа. 
Се загледувам над неговата глава, Боже,
среде бел ден – месечина?
Се стркала часум и ми се протна меѓу колената. 
Средниот прст сам се встреми во неа
и пукна, пукна. Нешто пукна, Лидија!
Што носиш во оваа проклета торба?
Јас сум таму, јас сум тоа, не удирај ја
од земја, оваа е само слика од пасош, со оваа
од маж ни човек не можеш да станеш,
а не пак бог, мил мој, а не пак ко тој
кај што одам. 

ЖЕНИ КУПУВААТ САНДАЛИ

Жени, жени, црни жени!
Континентот ја изблу жегата
црвилото помодре. Кога последен пат
читавте упатство за повраќање?
Повторно се враќа само тревата во паркот.
Повторно се враќа само реката под мостот
Меѓу цвеќето и сенката препрека е
мртовечката кола во која е срамота
да влезете во сандали. Но сепак,
ви ѕиркаат ноктињата и да е бол и да е бес.
Вам ви треба рез, рез, рез!
Да ја сечете Земјата како лубеница,
да бидете меѓу два дена согласки,
но со денот никогаш согласни!
Петата е оска на свеста.
Се врти, се врти смеата
и потоа во ременче ја каса пролетта.
Во секоја сандала е скриено едно дно,
во секое дно е откриено ново копно.
И само една жена во пеколен час
го затвори прозорецот, ги изгасна светлата
и се вивна боса во својата меморија.
Се сеќавате на неа?
Мене на врв на јазик ми е.
Ќе ми текне. Ќе ми текне.














ВНАТРЕШНА ПОБУДА



МОЈОТ ЧАС

„И ете, девица ќе зачне во утробата своја
и ќе роди син, и ќе го наречат Емануел,
што значи: Со нас е Бог.“
(Иса. 7,14)

Емануел, времето се сопнува помешечки
среде логиката
го затнува денот со дојка
од ноќта го крева мракот како да е прашина
Тоа е мој час
Час кога веѓата го сече огледалото
Час кога ја потпирам природата
со својата сенка
Час кога плачам

Тоа е таа неизбежност, Емануел
да пристигнувам предвреме во сонот
да го згрчам просторот во клопче
и да го стркалам безгрижно
низ слободата
Тоа е таа земна жичка
во небесен крт
Тоа е мој час 
Час кога значам јас - Емануел


ПРЕДОК

Борхес, прележав изумрена болест.
Сега сум им предок на твоите деца.
Лежев девет века во подземје
кај што годишно време е смртта,
а ѕидовите се од живи светци.
Сè знаев и сè сеќавав, ко низ мене
да минал од ураниум сноп.
Морав вените да си ги гризнам
и престана да врие свеста-откопан гроб.
Сега на миропомазаниците како им било знам,

кога на третиот ден пронашле празна јама.
И сите сеќавања црвјосаа од јад и бол
лежев во првата љубов како труп гол.
Мајка ти дали сè уште ме сака?
Заоѓа ли сè уште на исток сонцето
во твојот напрсток? Провери во Родослој.
Боледував од изумрена болест на твојот сој.
Гледаш сите одат напред, во лудило
му ги отпетлуваат на животот ситните петли.
Најздрава сум од сите. Без возраст и без род
ќе ви бидам предок вам, утрински петли!



 4. НОБЕЛ  ПРОТИВ  НОБЕЛ (2001, 2002)







































Евангелие по себе  
























ЧЕСНА ДЕВОЈКА

Го однесов во „Second hand” погледот во иднината,
но никој не сака да го купи. Мрежата е бодликава,
а херои повеќе нема. Тагата е чисто физичка болка.
Ако нема вода,  пушти ја очната течност
закачена за очилата. Ако не носиш очила,
преправај се дека си Кинеска (едно око кон исток
плус едно кон запад е еднакво на женско писмо
во машко општество). Модата на ориенталците
се враќа во пакет со диететска храна. 
Благослови ме и мене додека сум сè уште
чесна девојка. Утре-задутре ќе ја изгубам грешноста,
ќе носам везени кошули од Етнографскиот музеј
на Македонија, а некој треба да ги плати.
За да преживееме, најдобро е лекторскиот стан
да го претвориме во галерија. Ќе изложуваме
раширени вени, исушени папоци, очни мрежи
и скршени срца правопропорционални
со јужно-американските серии
(кажи зошто ме остави и со сестра ми ти се ожени),
а тагата е чисто физичка болка
и во мојата земја се лекува со хируршка интервенција.
Овде ја препознавам по болката во показалецот
пресуден во ширењето на мобилната телефонија. 
Не знам зошто тетин ми не ме тепал во вреќа,
во овие години најдобро е некој друг
да ти ја пресече папочната врвца, а јас
не се плашам од Вирџинија Вулф,
јас се плашам од Лидија Димковска. Си чул за неа?
Една недокрстена, а сите пријатели ѝ се замонашија,
една нетелесна, а сите љубени ѝ останаа неженети.
Една твоја, речиси до исцрпување не-жена,
(можеби спонзорирана од Сорос за да биде нежна?).
речиси до негирање идеја на Медеја, на Јудеја, на неа.
Не, јас не се плашам од бројките 1,4,7
во кабинетот за очни болести, ниту од хипотеката
на верските празници, ставот кон Бога што постои ме плаши
на Богот што не постои, а во стравот очите се големи.
Леле колку зборови! Речниците се исплатлива работа,
си седиш дома и си играш: На буква, на буква...!
Отсега ќе зборувам само во ономатопеи,
или подобро, во метаономатопеи. Како и да е,
мило ми е што се запознавме, оче. Да не бев жена,
ќе можевте да ми се исповедате. Но, и вака е добро.
Си пиеме чај, си ги  грицкаме еден на друг ноктите
и се оближуваме. Џив-џив! Метаџив-метаџив!


КОЦКА ЗА СУПА

Самотијата е коцка за супа за една чинија.
Лесно се топи но не исчезнува.
Ти плива во лажицата како разредена киселина
низ душата ти ги собира сите остатоци
од т.н. вечери за двајца
и низ дупчињата на добро изглоданиот сон
ти испушта сè твое вон
но тебе, тебе - не те пушта Она!
Сега сте сами. Ти - само човек, жива беда.
Таа - раскошна полнота, со физички својства:
4% масен екстрат, 27% маснотии,
12% наглутаминат, 45% готварска сол,
рибонуклеотиди, карамел и зачини,
и со мета-физички, би се рекло духовни
врски со твоето его,
а во гранични состојби на постоењето
самата е твое Alter - ego,
човеку, човеку, ќе те исцица на еден ручек
кога си мислиш дека ти неа ја сркаш,
ќе те врзе за себе токму со рибонуклеотидите
и ќе чека смртта во тебе да пркне.
Болките во стомакот не се знакот
ниту биењето во слепоочниците
ниту јадежот во слабините.
Апетитот, лудилото по малата коцка за супа
кога и не си гладен,
хистеријата на отпакувањето,
на фрлањето во зовриена вода,
5 мин. варење - и потем е твоја, само твоја.
Запри тука! Не сркај ја, не пиј ја, истури ја,
бегај од неа, не влегувај во продавници,
не гледај економско-пропагандни пораки,
стави ѝ крст на таа проклета
мала коцка за супа за една чинија.
Време е да дојдеш кај мене на ручек,
во недела кога куќата ми мириса
на штотуку испечена кокошка,
супата е природна, со малку фиде,
моркови, целер, магдонос,
многу витамини, па нека биде
за здравје и за навек нашата средба,
човеку мој, човеку мој,
најпосле, ме препозна ли?


БУДИМПЕШТА

Да не тргнеше да ја освојуваш празнината
меѓу балконот и Будимпешта,
не ќе те оставев без уво,
не ќе те додржев во растројството на сите нерви,
Рембо не можел да претпостави сè,
нека дојде и нека пресуди дали животот е поскап
од еден телевизор, особено што
Романците имаат ПРО ТВ, а Македонците
200 000 бегалци, и дали животот може
да се огради со екран, а љубовта да не се претвори
во јавен настап на дресирани мачки.
Ти должам за секој збор по една лажичка Immunal
а за ноктите - книга песни, за која, 
според мислењето на Министерството за култура
број 07-3944/2, се плаќа данок со повластена стапка.
Фантазијата е догма, ја прифаќаш или не. 
Атрофија на совеста, а постелата ни е заедничка.
Конецот за чистење заби станува апокалиптичен
кога по секоја цена сакаш да влезеш во Будимпешта,
затворена заради попис.
Трите девојки кои некогаш береле тикви 
ти шепкаат на уво: Те посакуваме сега!
Народниот јунак од источниот свет
го надмина Киркегора во тактиките
на дипл. заводник. Западот прислушкува
во холот на црквата: „Чии се овците,
негова е планината“ и му става сопки на Бога
на пат кон Будимпешта. Самопослужувањето
е потврдена индивидуалност. Можеш да јадеш и живо месо,
а никој да не ти пререче. Атрофија на совеста, љубен, 
бебиња што разбираат санскрит, а врескаат на старогрчки.
Хомер, Je te manque! Уште колку долго ѕидовите
ќе бидат ѕидови, само дерматолозите знаат,
но молчат. Што, не знаеше дека сум масонка?!
Само кулата на Хелдерлин ќе нè спаси
од асистентките-готвачки по литература.
Да, но да не тргнеше да ја освојуваш празнината
меѓу балконот и Будимпешта, не ќе те оставев
без уво, не ќе те оставев со празни џебови, 
ќе можев, како што рече и самиот,
да си ја растоварам потсвеста во нив.
Фантазијата е догма, ја прифаќаш или не,
а тоа што сум ти жена не менува ништо,
освен, изгледа, инфраструктурата на Будимпешта.

КРСТОЗБОРКА

Преголемата чувствителност на кожата
воопшто не е поволна за составувачите на крстозборки.
Им набабруваат порите од поими како:
вид папагал (Ара), женско име Отилија (Ота),
пејачка на фотосот (Васка Илиева), им се тегнат брчките
од литар (л) река во Турција до Реомир, ах, Р., 
а кога крај „мал еж“ треба да напишам еже,
ме облева пот од случени драми пред еден век:
мојот ангел никогаш не бил ангелче,
пред да бидам жена дали бев девојче?
Му ја пресекоа потсвеста: постојано се жали
на празнина, на самотија. 
Морам сама да му го одгатнувам постоењето
на мапа врз вратата од бањата. 
Тоа е добар изум за кожните сеќавања. 
А кога нешто не му одговара,
ми го зема тушот од раце и си ги брише своите
поткожни белини, потоа со тоник  L’Oreal
(зашто заслужува) се освежува до исцрпеност.
Не се родив неписмена. Од каде е тогаш грчот
во клетките на текстот кога го читаш?
Ангелот ме потсетува дека порано немавме ладилник. 
Веројатно ме конзервира во вакуумско пакување
допирот на симултаниот превод на љубовта:
јас / ти, je m’aime / je t’aime,  pro / contra, 
само би те милувал(а) / само кожа би бил(а).
Овластен преведувач си ти, не јас. Провери, 
исчитај ме одново, исправи ги грешките, 
дај му облик на текстот, обликувај ме со завршетокот
на јазикот (lingue/parole), кога слузокожата ќе затрепери
стави ми печат, свиткај ме надве, откажи се од мене / тебе, 
од ангелот, од прашањата за животот и смртта, 
во крстозборка внеси ме и тоа е сè.
Сепак сум на добар пат да ја спасам маргината
(малку со врски, малку со потсетувања
на моето присуство во Св. Димитрија),
да ги спасам Ара, Ота, Васка Илиева, 
сите иницијали и по можност линијата, а не кругот. 
Што прави еден ангел затворен во круг? 
Се врти, се врти како луд се дури
не се заплетка во своите нерви како во пајакова мрежа
(тоа е добра тема за тезата „Како станав демон“).
Со линијата е поинаку: можеме да се гледаме
преку кожа, да седиме в сауна еден спроти друг
и да се препотуваме еден во друг. 
Да се онесвестуваме еден крај друг. 
Да си простиме, дури и да се држиме за рака
како под маса: прстите ти се должат, прстите ми се шират,
ангелот се стопи во кремот за чувствителна кожа
(без да заслужува), прстите ти се пожешки од Целзиусовите степени, 
прстите ми се поголеми од температурните разлики
меѓу мојата, твојата и романската земја.
Можеш? Можам! L’Oreal? Лорелај!
 
























СОВЕТИ ЗА ОДЛИЧЕН УСПЕХ И ПРИМЕРНО ПОВЕДЕНИЕ

Водителката на Вести влезе во историјата 
                                                            на својот народ
децата ја учат за оценка, а ја знаат
од рекламните паноа во сите приградски населби,
којзнае дали ќе се слика за „Плејбој“,
мамо, зошто оваа има толку голем задник?
За да не пропадне „Нова Македонија“ оти татко ти
ќе нè обеси. А ти зошто имаш единица по историја?
Професорот праша кој ја напишал нашата химна
а јас реков Ататурк, зашто се стопив во дланките
што Турчинката покрај мене во клупата
си ги топли меѓу моите нозе, и ми црта
невестински превези во тетратките. 
Срам да ти е сине.
Заради тоа  ли седам дома, крпам мртви јазици,
штиркам сонети, заради тоа ли грбот ми паѓа
од перење ракописи на византиски химнографи, 
на Хавеловите писма и на ред други култ-мистификати?
А образите секоја вечер ми одат по голема нужда,
и да знаеш, толку хигиенска хартија
ни Клеопатра не трошела. Залудно
притискам на Delete , ништо не може да ги избрише
а уште помалку да ги запре да не исфрлаат
фекалии - глисти во игра на огледала,
о, сине, сине, не те буди ноќе ветрот во капаците,
тоа моите наткожни пори се полеваат со вода од казанчето,
а по мала нужда оди кој стигне прв во сонот
зад кабловската телевизија. Гледај ја како се дотерала, ко да зборува 
за Озирис, а не за оризот што го фати пролив в зори,
и не прашувај повеќе ни зошто има толку црвени очи, 
ни зошто ноктите и се изгризани, а образите проѕирни. 
Учи сине, повторувај, но не битки и мировни средби,
туку: зошто на мртовците не им стои фризурата
повеќе од десет минути, зошто Изида
не си го изела ќотекот од Озириса
(а татко ти еднаш му рече на вујко ти:
колку повеќе ја тепам, толку повеќе ме сака),
зошто треба да знаеш сè за да не знаеш ништо
па да те фотокопираат врз штотуку варосани
бели ѕидови за нив, прекрасните луѓе.
Учи сине, од учење не боли глава што е осигурана
во Полисата за осигурување на ЗОИЛ Лета. 




MAL DU SIECLE

Мустаќите се виткаат во летоци
што потоа ти паѓаат врз глава
               како совест што испркнува ноќе
но не од потствеста, туку од непредвидени ефекти:
средства за спиење со изминат рок,
чај од камилица (набрана во паркот ограден
                                 со црвена жица),
маж заспан предвреме, крвоток посложен 
                                 од кинетичката енергија,
те удираат по глава летоци без смисла но со цел:
да се признаат мустаќите (ако не на Гоце Делчев,
барем на Мона Лиза) за mal du siecle 
во кој си ја миеш косата со Pantene PRO V.
Дури и во манастирите се мијат премногу чинии.
Дури и во Црвен крст се мијат премногу раце.
Болна сум болна легнала не од зелени сливи
туку од сплинот во фритезата,
од понижениот компир, од почвата прекопана
со далечински управувач од бамбусов стол,
а црниот човек седи и си ги витка мустаќите како тутун:
да не бев редовна на Вовед во книжевноста
ќе му поверував дека е гладен. Но,
Индијката сè си кажа. Се сфати, освен ситоста на гладот
мојот Елијаде. Од него потекнуваат шумливите мултивитамини.
Компирчиња што пропаѓаат во продуховени јами,
прпелкајќи се во јазикот во игра на зборови,
а маслото тече, мустаќите се миропомазани,
не постои индивидуална болка, смртта е сечовечка.
Преживеаните го менуваат Pantene со Elseve,
но влакната пекаат по шампонот од бреза.
Признајте ги веќе еднаш  мустаќите за mal du siecle,
признајте го Тибет! На ред ќе дојдат и проѕирните перики.
Дури и во Париз се мијат премногу подавалници за croissant.
Дури и во овој живот се мијат премногу органи,
премногу игли, премногу родендени и задушници.



МОРФОЛОГИЈА НА БАЈКАТА

Седи монструмот до мене, а внатре е тесно,
ќе испука ципата што ме дели од настаните во светот.
Се гледаме недоверливо, а познат ми е тој молк
што ни ечи в слабини: така со преподобните
се меркавме во руските цркви.
Седи ѕверот на половина стол, си ги засукал ногавиците,
си ги избрикол нозете како прашка студентка
по византологија, а мириса на Byzant,
и знам, моите политички ставови
не ќе можат да го спречат во намерата
да ми ги обликува со помисла
колковите колку што треба,
да го стесни домот за уште една соба,
о, чудовиштето знае дека полот ми е визба.
Безвремено лулкање на бочви во кои си ја пикам главата
како во огламник. Сламката црцори во лименката,
си свири на неа како на усна хармоника.
До кога ќе одбегнуваме да се качиме на таванот,
да ги запалиме старите теоретски книги?
До кога во митрополијата Бог сам ќе се бдее,
до кога говорникот ќе кива без да се извини?
Седи монструмот до мене, а мене ми вели:
„Си се залепила за мене како домаќинка за теленовела“.
Речникот му се состои само од тие девет збора.
Десеттиот ако го каже, отиде по ѓаволите
„Морфологијата на бајките“, втор дел.
По сè изгледа Проп го намамил со домашна вотка
и го наговорил да си остане ѕвер,
а убавицата не ја ни зел предвид.









ПРАЗНИЧНА

Празниците не ни успеваат.
Виновен ли е дедо Михаил (Бог да го прости)
оти не се полни со полнотија?
Плеоназам на стомаци што гргорат по инерција,
хиерархија на леб врз сарми врз кифлички врз салати
врз торта Шарлота, врз пенливи вина.
Од една до друга причесна не дели само
Новогодишниот концерт во Виена.
А само кулата на Хелдерлин всушност ќе нè спаси
да останеме во форма, да не закачиме некој
            мултимедијален херпес
       или не дај боже пародонтоза.
Гледаш како кирилицата ти го подобри видот?
Ти реков јас, читај ме во оригинал,
и ќе видиш, ќе се обожаваме, ќе се празнуваме,
и тогаш ќе биде како што е (и како што Штајнхарт рече):
ќе исчезнат сите знаци и ознаки
и ќе блеска означеното во сета своја слава
и ќе биде и име и личност
таа што сега не ја разбираме
а тогаш ќе нè разбере: Љу-бов-та.
Акцентот паѓа на третиот слог одзади.
Гладен си? Сè ни остана, а празникот помина.
Касни си. Но кравајчето грицкај го однадвор
оти внатре е шупливо, а опасно по живот.
Збиен електрицитет во човечко седло
на ногарки без рок на траење.
Вкусно е? На многаја лета, на многаја лета.
После Хелдерлин, нема каење.









ЌЕЛАВА ПЕЈАЧКА

Некои луѓе ме гледаат под око
Некои животни ме одминуваат
Сонцето мириса на твојот папок
Ти си совршено отсутен
Долги години веќе не живееш
во твојот стан со тркалезни соби
Јас го отворам катанецот
со една од моите шноли
Косата ми се заглавува во клучалката
ја оставам таму

Ќелава влегувам во твојот стан
Ти си сепак тука, убав и стар
Во мали канчиња од кисело млеко
одгледуваш краставици. Зелени, жолти,
портокалови краставици во секакви величини
Корнеш една и ја наденуваш на собната антена
Пеј ќелава пејачке пеј Пеј
Јас пеам иако залудно Ти си стар и убав
Не можеме да водиме љубов
Париз е секогаш многу блиску но никогаш тука

Мртов си. Самоубиство поради страв од бесмртност
Наденат на краставица ме гледаш толку страсно
Ја наследив твојата глава и ја носам како маска
Некои луѓе вџашено ме гледаат
Некои инсекти подмолно ме касаат
Дождот мириса на мојот папок
Сега можам сè, сè, дури и пеш
низ електродите и мракот
да поминам од една до друга метро станица.
Со цела вреќа на рамо полна краставици.






ЅИДОВИТЕ

Ѕидовите ги болат гоблените на мајка ми
Девојчето со шапче, Гусарката, Жан Валканиот
а уште повеќе фотографиите закачени крај нив,    
од свадбата на сестра ми, од приемот кај претседателот.
Денес ја обесиле и мојата диплома на клин 
а ќе се најде место и за некој орден на трудот.
Утре православниот календар да го залепиме треба
покрај другиот кој божем смета време друго.
Кој како дојде си закачува по некој знак на нив
си лепи сликички и пластични закачалки,
и си ги обесува околу ѕидниот саат своите сенки
на штотуку заковани шајки.
Морав потоа со својот живот
да ги потпирам ѕидовите сè до мугри
кога дојдоа мајсторите да ги бетонираат пак
ѕидовите заспаа, јас веќе умрев.
Не будете ги со чекани, не будете ги аман,
оставете ги голи, а мене со нив сама, а мене со нив сама.




















ОД ДНЕВНИКОТ НА ДОИЛКАТА НА КОНСТАНТИН, СИН НА ЕЛЕНА

Пишуваш со лева рака. Семиотика на кратко, но бурно постоење.
Во десната си ѝ ја заробил крвната група и ѝ го стискаш животот
капка по капка во симболот што ќе стане.
Луд ли си? Сакаш да ја вратиш во мимезисот на Ева,
да ѝ го фотографираш сраснатото членче,
Адаме, дете, жена ти ги слика Марковите Кули,
татко ти отиде на море и се смести во шаторот на Фројд,
а ти и мајка ти разгледувате споменари, лижете витамини
и верувате во современите поети. Константинопол е далеку, 
Константине.
Луд ли си? Сакаш да ја облечеш во ќерамидеста кошула,
да ја изнесеш пред војниците со метафизички проблеми,
а ѕвездички, светулки и други оноземни дребулии
да крцкаат под нејзините чевли со машки број. Константине,
да те види татко ти како си ѝ ја фатил свеста со славната десница
и ѝ ја вртиш како голф-топче во римската бања, би ти покажал,
туку, ајде, таа и онака не подава рака, а и не треба
покрај толку запленета трева да џвака варени ѓевречиња.
Што ќе стане од тебе само Бог знае, но чека прво да го признаеш,
да докажеш дека профилот ти е постојано ист, иако
слугите те видоа како си ги чупаш веѓите, а тоа
би го изнервирало секој сликар што држи до себе,
немој така Константине, Прилеп не е далеку, а ни морето
кај што се влева ходникот од школата за убаво однесување,
но, навистина, ако продолжиш и понатаму да ми ставаш сопки
кога ѝ носам темјан на мајка ти, нема повеќе да трпам
туку ќе му пишам на Синодот што поскоро да ја прогласи за светица,
а потоа, дали ќе ти се случуваат чуда или ќе станеш пијаница, е,
тоа си е ваша работа и за тоа не сум платена, но само
уште еднаш, уште само еднаш ако ме штипнеш за задникот
ќе те пренесам со Аладинова ламба право во Константинопол Константине
и ќе те оставам таму да ги христијанизираш варварите,
ама немој да мислиш  дека се оние на Кавафис;
не, овие и мајка би расплакале (а мајка ти си ја знаеме за плачка)
за своето футуристичко, византиско име. Нема шега со нив, Константине.



ОБРАТНА ПЕРСПЕКТИВА 

На судбината конечно ѝ е погодено:
ја затворив во термос Moulinex
што ќе ѝ ги чува свежината и вкусот
без да застојат притоа кармите. Ослободена од себе,
се движам во претскажувањата што не се исполнија
како во high life. Важно е да се мрда со колковите.
Имаш црвило на забите, honey. Знам, единствено медот
директно се раствора во крвта. А во мене
растворлива е само - баба Ветка.
Сестра Аура знае дека секоја кокошка од ладилникот
првин ја држев над ринглата
во исчекување да оживее,
дури потем, понижена од апостолите,
ја фрлав во рерната на Силвија Плат.
Во знак на протест светогорците
почнаа да носат апостолки. 
О, колку убаво ми ги бакнуваш плускавците
на петите, А., тие симулакруми на органот за вид
во овој метаживот. Сега, кога постојат продавници
во кои сè може да се купи за еден единствен долар, 
мора да одлучиш дали ќе почнеш да носиш црвено шалче
околу вратот во знак на почит кон Абориџините,
потем ќе биде лесно да добиеш стипендија
за мојата атавистичка академија. А потем ќе биде уште полесно:
Силва - методот ги пере и најтемните дамки
од здравицата меѓу културните разлики, 
прекината поради смрдеа од кујната.
Гостите сами се послужиле од термосот со судбината
и сега ме варат во своите црева небаре каша!
Знам дека е ужасно непријатно, 
но некој од нив може да ме исфрли како фекалија
токму во твојата еротска чакра. Обиди се, сè дури веруваш 
во светата, апостолска кожичка на културата, 
зачинета со босилок и крцкава како историја -
да ме претвориш во природна појава.   
Само, биди внимателен. Некој можеби води дневник.


РЕГЕНЕРАТОР

Роднините ги подврзуваат лозјата во Шлегово
со моите скинати најлон-чорапи
што пред секое поаѓање од странство
ги претворам во минималистички топки од крпи.
А. вели: „Нормална ли си? Ќе носиш скинати
чорапи дома со авион!“ Тоа не е ништо.
Колкупати досега требаше да ги протнам на царина
сè потивките струни од гласот на Валбона,
црниот дроб што ѝ го извадија во грчката болница
за да ѝ го регенерираат органот на самотијата,
меѓународната телефонска врска „I am Lidija from Macedonia.
Can I speak to Valbona, please?“ и врескањето во слушалката:
„What? Not, not Macedonia! She is dead!“
и морниците што ми ја полазија свеста: Кој?
Македонија или Валбона? Вирус ги исуши лозите.
Потем почна да ги изобличува
и фотелјите од францускиот нов роман што Елијаде
ги употребувал како кујнски столчиња за индиските богови.
Никогаш нема да дознаам како звучи „Мајтреј“ на албански.
Како што никогаш повеќе нема да мирисам на човек,
на жена полеана со Шанел во миг на ревелација, 
а ти ќе се чудиш зошто во Толковниот речник
покрај зборот црн дроб стои напишано со мастило:
орган што ја регенерира смртта. Проверено.Точка.
Патниците во авионот одеднаш свикаа: Мириса на коњ!
На коњ во авион! Гледаш, да не беше отсекогаш толку скржав
и да ми купеше огламник што ќе ме врзе за тебе, не ќе скокнев
од помошниот излез директно во Лета. Се надевам барем,
дека ќе дојде некој на аеродромот во Петровец
да го земе куферот од аеродромската лента. Свилените чорапи
се добри за подврзување лози, па дури и тегли за зимница.
Неколку пара си сокрив и јас под јазикот. Во реката, велат, 
живее битие што пека по примордијалната топка
и за пар женски чорапи ти ја исполнува најголемата желба.
Еве ти ги моите свилени чорапи со ликра!
Што бараш за нив, кобило?
Црн дроб што ќе го регенерира животот на Валбона.
Жалам, штотуку заврши специјалната понуда
и органот за заборав се продаде уште веднаш.
Кој го купи?
А.




ПОЕМАТА НА ПОЧЕТОКОТ

Се исплаши Бродски, се исплаши да не го погоди
некоја бомба, лубеница или урочливо око на струшка мома,
а тогаш сè уште намавме електронска пошта
за да ме праша уште во Предмет: има ли војна во Македонија?
и не дојде. А тие четири дена, велат,
го варосувале Универзитетот во Мичиген,
дома пак жената што чисти, Босанката Севда
истурила варакина во дневната и засмрдело сè.
Ги отворил Бродски прозорците и излегол во ноќта,
а немал каде да оди сè дури не се проветри станот, се дури
не му го варосаат Кабинетот за литература. Четири дена
лутал Бродски низ Мичиген, одел од црква в црква
(а кога бил тажен, велат, влегувал само во православна)
и наеднаш налетал на македонското црквиче што дедо Илија
го подигнал за спомен на мајка си Петкана од Струга,
токму тогаш се служела Вечерна, а двајца чтеци пееле
на македонски: Богородице Дево, радуј се благодатна Марие.
Слушал Бродски а дланките му се потеле од панталоните, 
на секое прекрстување се засркнувал  
како да пливал во водите од Книга Битие,
Мајка Божја  видела како му се расплакала беби-јаката на кошулата,
потем една баба му пришла со варена пченица
и му рекла: Земи синко, задуша на свекрва ми Петкана од Струга,
Бог да ја прости, ми ги изгледа децата.
Бродски тогаш бркнал во задниот џеб и го извадил писмото
за Златниот венец на поезијата, ‘91. Но бабата
само го нудела: Касни си, касни си синко од пченицава,
многу си блед, немој некоја болест да фатиш, та за венци,
- чувај боже, рано ти е! Првин на нас старите ни е редот!
Јадел Бродски и плачел, сркал и се засркнувал
а во понеделникот, кога го отвориле Универзитетот
на студентите по литература ваква тема за есеј им дал:
„Колку отсто човек живее кога живее,
а колку отсто умира кога умира?“
И цели два часа ја читал и препрочитувал
„Поемата на крајот“ од Марина Цветаева.



ВЕНЦЕНОСЕЦ
- прототип 2 -

Во пресвртите на неговите антирими се самоубиваш 
од наслада, потоа само ја истресуваш смртта од алиштата
купени на распродажба и продолжуваш кон сточниот пазар 
- таму поетот си ја има закопано во изметот на свињите
бисерната амајлија од учителката по љубовна естетика:
од неа дознал дека поезијата е пред сè убавина за сетилата

Меѓу две песни што секој уредник би ги запленил веднаш
се втурнува во детската соба
и со своите просветлени раце (канонизирани во крчмата)
си ги тепа децата за слабите оценки, за новите идоли,
за презимето што му го носат си ги тепа децата
со истата жестина и страст како кога пишува песна

Потем цимоли зад вратата во кујната сè додека
сите негови ближни не признаат дека се виновни
за духовниот пад на неговото величество, за ќесичката со чувства
одмрзната под чешмата, а никој не се сетил да го зачепи мијалникот,
толку многу идеи и лирски изблици во неповрат, а јас сум гениј,
венцоносец на сите светски фестивали, не знам како не разбирате...

На последниот фестивал се појави со црвено шалче околу вратот
и мислеше дека така ќе се вреже во колективната меморија
зашто никој на крајот на краиштата не се сеќава на поезијата,
но заборави дека секоја земја си има по еден поет со црвено шалче
околу вратот како знак за државно непрепознавање и архетипот
се претвори во униформа и одмаршира во свеста, сама по себе смртна.

Загубата на националниот поет имаше повеќе реакции:
Децата: Никој повеќе нема да нè тепа!
Жената: Го зачепив мијалникот со талог од кафе, а тебе повеќе те нема.
Г-ѓата менаџер од државниот протокол: Уште еднаш ги повикувам 
сите јавни личности на часови по облекување, особено важно
кога ја претставуваат земјата на меѓународни настани како починатиот...
Читателот: Море нека оди по ѓаволите!

АЛОЕ ВЕРА

Му го намачкавме лицето на мртовецот
со хидрантна маска за сува кожа
и внуката од брат му клекна пред сандакот
молејќи се вака: Ајде, Алое Вера,
зарумени му ги образите на стрико, а ти
бадемово масло, скокотни го околу усните,
знам дека тоа ќе го разбуди и од најдлабокиот сон,
една сосетка дофрли дека Алое Вера прави чуда
и зарем тоа не се гледа по нејзината кожа
како на бебе, рече, а веќе е во петтата деценија.
Сите се свртевме кон неа и заборавивме
дека маската на жив човек се држи седум минути,
а на мртовец - три, молитвата на внука му заврши,
маската се скрши, го закопавме такси возачот
без лице, но освежен одвнатре. На враќање,
една жена во пелерина се испречи пред нас
со послужавник полн црвени јаболка.
Колку јаболка - толку вистини, рече, повелете, послужете се,
зарем не е така, младоженци, дека опстојувањето на светот
зависи единствено од првовљубените на еден кеј
полн нерециклирана романтика? Мора да е луда,
помисли тој, а невестата почна да вика на сет глас:
„Гледаш? А ти стопати ми ја пушташ раката!“
и се развенча од фризурата заради која 
цел живот го помина под хауба, па погребот од кој се враќаа
ѝ мирисаше на озонската дупка. Мртовецот си ја пикна раката 
в џеб
и никогаш повеќе не ја извади во светот на Ајнштајн.
Беше тоа погреб или венчавка, Алое Вера?
Кој кого венча? Кој кого закопа?








ПОЕТСКАТА ЗАКОНИТОСТ НА БРАКОТ

На свадбата сватовите
толку многу бонбончиња и леблебија
фрлија врз невестата, што од црква
ја пренесоа на одделението за интензивна нега.
Гледаш, А.? И што друго можев да си купам
од саемот на визуелната уметност освен дрвени штипки
за алиштата во кои се хиротонисав сама
ноќта кога младоженецот си легна со бурма,
а не со жена. (Кој има валкана фантазија?)
А штипките се цврсти и можат да држат
еден куп амбиции во вертикален занес:
стомачиња на критичари, глуждови на играорци
и бандерата на љубовта под која поминуваат мртовци.
Отсуството го претворив во работна соба со пет ѕвездички,
испружена врз масата му дозволив на желудникот да ги свари
сите белосветски метафори и сега само во стоечки став
(а како поинаку?) пишувам за животот, by the way.
Ја испружија и невестата врз масата, велот се распара
меѓу лекарот и сестрата, модринките од желбите за среќен брак
светкаа како ѕвездички на новогодишна елка.
Каде ми е фотоапаратот, викнав, уметноста е атрофија на совеста,
утре фотографијата на невестата ќе го обиколи светот,
така се станува номад, А., секоја година - нова земја,
преселбата ми е работна маса без стол, стојам над неа
како над божја појава, а поезијата пулсира -
прашај го кардиохирургот дали постои поголемо чудо
од едно срце што чука во туѓо тело, А., прашај ме мене
со дрвени штипки во десниот џеб, секогаш спремна
да си го закачам животот на љубовна жица во ôд
(како во приморските градови со високи куќи и тесни сокаци),
во оклоп од потсвести (за да не ме погодат бонбончињата)
секогаш спремна да сварам каша од вечните значења
и да им ја раздадам на чистачките во влезовите задуша,
за наежена кожа, А., за (р)еволуција на нашите знаци.




ТЕК НА СВЕСТА

Жарот, метлата, трошките леб игнорирани од врапчињата
- се текот на свеста на оваа соба во која си го туткам животот
како шамиче за солзи. Мрсулите и онака отсекогаш ги лепев
од внатрешната страна на масата, на креветот, на љубовта.
Кога ќе се исушат телесните секрети, ќе те спуштам на земја,
крану мој ‘рѓосан, гласник на апсолутната вистина:
дека Бог е полиглот. Бог се грицка себеси и така продира во
зборот Бог. Во топлотниот удар на жарот, 
во крвниот притисок на метлата, во лебот се колнам:
многу ми е лесно да ги бакнувам познајниците. И речиси
се разнежувам кога некоја жена во црква ќе ме гушне во занес: 
„Мила на тетка, мила на тетка!“ а никогаш не сум ја видела.
Но како да го бакнам оџачарот? Како да го бакнам стеблото
на сливата што ми ја пресушија ближните, а кој друг?
Како да ги бакнам оние што ги љубев уште кога бев лилјак?
Кога летав над човештвото полевајќи го со оцет
- единствен начин да се биде слободен во слепилото.
А жеравите ми ги лижеа глуждовите, ми ги масираа стапалата
и ме месеа како тесто за божиќен колач. Кога ме пуштија во 
продажба,
видов дека на етикетата стои напишано: колач што ќе го спаси 
светот.
Важно е паричката да му се падне на Бог! Да, но како? Како, А.?
Кога би можела да ти го наполнам срцето со фил од чоколадо
и сок од праски како полнетите срца од кои забите ми чукаат
како над-срца, кога би можела да го преживеам електричниот шок
на ова триножно столче во собата со прислушкувачи, 
колку би била несреќна А.! Колку би била неправедна
да те убедам дека благото е благо, а горкото - неможно
во еден толку кус живот со три можни краја: жар, метла, леб.
Нека тече свеста, нека ми истече умот во свадбеното мени:
„похуван мозок на традиционален начин“. Традицијата е тек
на несвесноста: и затоа ако умрам, ќе умрам од смеа.
Во оваа соба? Во некоја друга? Во соба со даночна бројка?
Крану мој, да те спуштам на земја или да те оставам во небесата?



ЕВАНГЕЛИЕ ПО СЕБЕ

Како мало дете е Бог - се лути за сè и сешто,
пречувствително дете, единче
на имотни родители, но без образование:
не го запишаа на карате, ниту на часови по гитара,
не му читаат пред спиење приказни од Грим,
но затоа пак соседите им рекоа да го праќаат
на веронаука оти сега е во мода да си верник. 
А тоа може малку и ќе го смири.
Секое попладне го посетува манастирското училиште,
а таму, само сестрите знаат каков белег од раѓање носи
под ланчето со крвче: аура отворена за метафизички белји,
четврта димензија што свештеникот ја нарекува
„водовртеж на неволји“.
Цело време потстанува, колената го болат
од Пофалната песна на Богородица Дева,
ајде да запееме нешто повесело, како на пр.
„Hey, teacher, leave the kids alone“, децата го боцкаат со 
моливчињата,
но сестрите се растажуваат, како да ги потсетува
на внуците од сестри им, на становите
со спална, детска, дневна соба и миризлива бања
во кои животот тече низ каблите на телевизорот,
компјутерот, хај-фај системот, видеорикордерот,
децата растат, но расте и желбата за промена на Бога
и на мажот, ако се може, за друг со покадифеста кожа.
Сестрите го испраќаат последен дома,
натпреварувајќи се во прашањата како:
„Што ќе бидеш кога ќе пораснеш и зошто?“,
а тој, неранимајко, секојпат измислува нешто ново,
сè дури еден ден не им рече: „Знам што ќе бидам.
Бог! За да ве имам сите!“ Тогаш влезе свештеникот
и им викна на сестрите: „Што сте поцрвенеле толку?
Срамота! Цела ноќ бдение и акатист на Мајка Божја!“
Кога ќе порасне првин ќе се бара во сектите
платени од западноевропските земји,
ќе го чита Сиоран, ќе пие кефир со индиски билки,
ќе ги менува учителите за домородечки гуруа
пронајдени на веб-страниците за ментална култура,
сè дури еден ден, после долги патувања од себе до вечноста и 
назад,
не стигне на Богословскиот факултет и не рече: Скитав многу, 
но еве ме,
а професорот по литургика, авангардното чудо
на источната мистика, не му посака добредојде -  Дома.
Но само за кратко. Потоа ќе се сплетка  со ќерката на 
духовникот,
актерка во аматерската трупа „Лилит“,
ќе паѓа во транс на „Евангелието по Јуда“
нај, нај ин во светската литература
и нема да има мир сè дури не го напише „Евангелието по себе“, 
интертекст, машина за мелење на сите форми на Јас,
искушение и спас, Le Geode на утробата од слој крв слој 
датотека
слој месо слој социјална средина, четиридимезионална мусака
во која сите чирови ќе пукнат со вагнеровска сила.
Нема врски во издавачките куќи и театри: никој нема да го 
прочита
„Евангелието по себе“, никој нема да го спаси генијот од она 
што следува:
игла и грабеж на манастири и цркви (во нив се снаоѓа уште од дете),
и ете ти го во училницата за веронаука:
сестрите се толку стари и грди што му доаѓа
сите да ги вшприца во органот за заборав,
(дури ни Бог не сака девици во години),
му иде да се расплаче, да крикне од бес и немоќ
што животот не е песна од Пинк Флојд, му текнува,
им го рецитира „Евангелието по себе“, им го впива во брчките,
во исштирканите бели јаки, како силикон им го вбризгува
во дојките опуштени и во раширените вени,
а тие полека се опуштаат, и по секој збор
како да се откинуваат од грчта на минатото што не било 
нивно,
си ги местат градите, си ги оближуваат усните,
си ги отвораат очите, сè помлади се, сè полични,
зрачат додека детето ги гледа со зината уста,
ги задева, ги скокотка под пазувите, им ги допира колената
и се смее: Бог, Бог сакам да бидам.
За да ве имам сите.
ЕСТИРА И АМАН: АМСТЕРДАМСКИ ЛЕТОПИС

Го прашувам одеше ли на театар
научи ли холандски
има ли Амстердам џебни кина
кај што можеш и да гледаш и да бакнуваш жена,
кој поет добро се продава, колку чинат лалињата,
кога во Амстердам те фаќа носталгија, а кога паника,
визата ти истекува, а сè уште не си ја посетил
Спомен-куќата на Рембрант, те молам, направи чудо за мене
- запомни го чувството пред „Аман ѝ бара прошка на Естира“
сакам да знам дали си бил тажен, бесен или полн со сила,
ги однесе ли најпосле песните во списанијата за литература,
им понуди ли на Холанѓаните вечер на македонска поезија,
кога се будиш дали се фаќаш за уво или сончогледите таму 
се огледуваат само во себе, а сепак знам 
дека и јас кога би се мачкала 180 дена со миро и етерични 
масла
би била дури и полична од Естира, о, Аман, сигурна сум дека 
Амстердам
ти ги разулавел музите во мускулите, дека пишуваш само 
елегии,
дека метаболизмот ти станал метафизички, а метафорите 
непреводливи,
некој од уличните скитници мора да е наш одлеан ум и затоа 
пробај,
улови го духот на Амстердам во ремек-дело на венценосец.
Јас, вели, во Амстердам, работев на црно,
глава не кренав од градските канали, а гледаш,
дома се немав запрашано дали смрдат и кога се празни,
газдата кога ќе ги здогледаше инспекторите
го спушташе капакот, а под него
животот станува авангарда на апсурдно подземје,
во стравот очите се големи а музите фригидни,
грицкав бајати земички, одлични за еден поетски организам
заробен во библиски приказни, Естира, не знам дали
навистина си била богољубива, но кога ти барав прошка
Рембрант излезе од собата, и никој не виде, никој не виде
кога си ги поднамести градите, а не е ни важно,
песните им ги рецитирам на грутките измет што наутро, 
само наутро и само за миг замирисуваат на опојни тревки,
лалињата, сончогледите и другите мртви природи
немаат врска со моето лево уво, Естира, кога ќе сфатиш
дека Библијата е затворен живот, а животот лош препев?
И знам дека, ако даде Бог, газдата пред да си заминам одовде, 
како што вети, да ме однесе во Спомен-куќата на Рембрант, 
ништо нема да почувствувам пред нашата слика, а за вечер
на македонската поезија во Амстердам нека трча некој друг
(зошто плаќаме аташе за култура?)
Еднаш неделно ги прскам каналите со собни освежувачи
и ми иде да блујам од таа мешавина на смдеа и миризба.
Две паралелни линии никогаш нема да се допрат,
се викав Аман кога ти Естира не ми даде прошка.
А сепак, и понатаму ли мислиш дека некого го интересираат 
метафорите од оазата на лирската поезија? Или, јас - венценосецот?
Работам на црно, Естира, а визата за ден-два ќе ми истече.
Ако стигнам дома жив и здрав, обеси ме за златниот венец.
И никогаш ништо нема да ти преречам.






















ПРОЕКЦИЈА

Лори Андерсон имаше лоша ноќ.
Нејзините голи раце оставаа впечаток
на слепи улици во мракот.
Мускулите тагуваа по тотална темнина.
Темнината, рече Лори, е проекција на јадрото
што не се гледа а е цел на електронската ерекција.
Лори, верувам дека си била во четири очи со Бога.
Јас бев во шест. Никој никогаш не знаеше кој кому му се 
обраќа.
Луѓето се вртеа по русокосата во свилени чорапи,
русокосата се вртеше по монахињата со наведната глава.
Сите мислат дека во таквите гранични ситуации
Бог ја гледа црнориската. А ти Лори
знаеш дека ја гледа онаа која ја гледа монахињата
и дека етикетата божјо чедо и ја прилепува токму по свилените 
чорапи.
Бог знае дали при тоа малку и ја штипка.
Но, нивна работа. Јас си ги гледам дланките
нападнати од љубовни стафилококи.
Ѕемнам во кошулата со народен вез
зашто и таа била луда по индиски кошули.
И тој беше луд по фармерки Levi’s
но нека ме голтне мракот ако му го кажам тоа.
Слатка забрано, чувај ѝ ги рацете на Лори во форма!
Содржината на ќесичката се истура во врела вода
се вари тринаест минути и се служи со слатка павлака.
Потоа тетка ѝ на Лори ѝ раскажува
бајки од Андерсен.
Потоа тетка и на Лори умира
и ја погребуваат старата мома во венчаница.
Лори го прекинува свештеникот и ѝ пее на својата тетка:
На оној свет те чека маж, таму ќе си ја најдеш среќата.
Кучка си Лори, и тоа голема!
Но знам дека знаеш како те јадат дланките
кога си сама, кога снемува струја,
а во стомакот ти се превртува тишината,
знам дека знаеш колку е тешко
да се облечеш во бело после црнината,
а рацете да не ти се слеваат со денот
туку да бидат знаци крај патот
а никој, Лори, никој да не патува
по твоите патишта.





ПОФАЛНА ПЕСНА НА МАРИЈА МУСТАР

Вашиот двор е прекрасен, Марија.
Достојна околина на еден толку чист дом
што мене, балканско дете, нешто ме тера
да влезам во бањата со чевли.
Го љубам плодот на Вашата утроба, Марија.
Мажот што ми подарува габи наместо зборови,
оти ја знае мудроста на прамолкот
и знае да приготвува тестенини во сос
и морски плодови во ориз.
Марија, децата си растат и тоа навистина,
луѓето стареат во очите на децата,
таткото на мојата мајка почина пред четириесет дена
исто како Вашиот татко пред една година
и четириесет дена.
Поминав три географии, на три граници
покажав куп белези на љубовен копнеж
отаде далечината, отаде сè, сè,
да дојдам, да дојдам, само да дојдам,
ги прегазив и слабостите и доблестите.
Марија, камбаните бијат за ѕвездите.
На Вашиот син му потекоа две солзи,
Вие го викавте, јас го впивав во себе.
Потоа сезонските работници во автобусот
се слекоа до половина, зачадија,
потпевнуваа јужна песна, мирисаа на татковина.
Марија, благословена сте меѓу жените.
Во пладневен час, од фотелја, денот изгледа свечен
како катедрала што ме затвора во себе.
Со сите кипови и слики сама
ја дишам длабочината на неговото битие.
Марија, оставете, не работете ништо денес,
цвеќињата нека расцветаат сами од себе.
Да молчиме, да ги опуштиме корењата
и сè да се крева од земја до небо.
Височината е залет на тревка во стебло.
Гледате како еден во друг растеме?
Марија, ќе пиеме ли денес слатко кафе?

НОБЕЛ ПРОТИВ НОБЕЛ

Како што седеше налактен и вдлабочен
во ЕХО снимката на нашето бесполово чедо,
му го брцнав ножот во ‘рбетот
малку налево малку надесно,
(скапо го платив и тоа преку телешопинг),
но сечилово е чудесно, ни капка крв,
ни коскена срж, а ни крик не ми допре до уво.
Нема зошто да варосувам ова лето!
Гледаш колку е лесно постоењето,
а колку се тешки таваните во твојата соба!
Кога мајка ми чисти дома,
седам во ходникот на зградата и низ мене,
како низ каналот на Јакобсон,
поминуваат твоите бесмртни, фатички времиња.
Последната наука на овој век се вика логијагроба,
и-ја, и-ја, опа! Среќен си? Маж никогаш не остава 
жена заради жена, туку заради мажот во себе.
Тоа се нарекува огледална структура на јачината на струјата.
Светилка од 200 W  под првиот таван,
под вториот јас, под третиот фетуси на јагниња
се сушат за бундата што ќе ја сошијам сама
и ќе те нагрнам со неа во симпозиумската сала.
Те зашеметува мирисот на пасишта, на овча лој,
спиј, говорот ќе го одржам јас, ќе им кажам
дека ЕХО снимката ќе ти донесе бесполово дете,
дека ‘рбетот ти е жилав, но ТВ-пазарувањето
е исплатливо зашто ножов сече сè: мермер,
торти и постоење на две,
ќе им кажам дека логијагроба е наука
за таваните во соба без светлина:
таванот се огледува во таван,
подот се огледува во своето дно. И-ја, и-ја, опа,
нема да варосувам ни ова лето.
Спиј, нека не те плаши правошмукалката на мајка ми.
Во ходникот сум, и низ мене, како низ каналот
на Јакобсон поминуваат твоите постоења идни,
референцијални. Детето ме склопчи во ќошот
и еве се раѓа. Нема ни пол ни сеќавања. 
Личи на јагне. Во симпозиумската сала
ќе ти ја нагрнува бундата,
а кога ќе ги дразниш присутните:
„Што, не верувате во логијагроба?“,
ќе трча меѓу редовите и ќе вика:
и-ја, и-ја, опа, јас сум доказ за последната наука.
Ќе бидам среќна. Дури и ќе се налактам блажено
како што се очекува од една мајка. Но, еве!
Ми го брцна ножот во рбетот,
а сечилото е чудесно, ни капка крв,
ни коскена срж, а ни крик не ти допре до уво. 
Присутните ракоплескаат. Се гордеам со тебе,
Нобел против Нобел! А сега, одете си дома.
И бидете спокојни. Нема да варосувате ни оваа година.


























Признание
                     






































2.

Би рекла дека сум стилска порта на постела,
би рекла дека си клуч на херменевтичка поема.
А не ли сум, не ли сум само
минијатурна скулптура од Бранкуши
во парискиот Помпиду
која никој, после толку платна не ја ни забележува,
поуморна од камерите на Азијците, Нордијците,
па и на некои наши,
не ли сум таму повеќе од каде било твоја,
особено што сум те видела таму со другата жена
особено што сум те видела таму сама, сосем сама.
Потем прескокнував по две-три скали
сè до подрумот кај што L’amour, c’est le pop art,
да, Бранкуш во центарот на Париз
живеел во типично романска одаја,
а јас, на периферијата на малиот Париз,
живеам во твојата вистина.
Убав ли сум, ме прашуваш, убав ли сум?
Моите очи не се за верување
иако ми купи еленска кожа
за бришење на зениците,
но љубовниот поглед со кој те ѕиркав
од моите мали бронзени форми
вели дека си најубав,
особено кога ја отвораш старата рана,
особено кога ги ставаш на исто рамниште
љубовта и уметноста
и плачеш заради тоа,
малку од среќа, малку од тага.









3.

Влечат роднините. Влечат непознатите.
Рекламите за детергенти влечат,
влечат византиските цркви на Вечерна.
Одродениот човек на Цветан Тодоров ме влече за ракав
додека си ги влечам корените угоре.
Бројаницата е во џебот. Исусовите години
се исто толку убави како твоите бедра,
мажу современик.
Влечат брчките на градските метачи.
Влечат млечните лица на калуѓерките.
Ме влечат за коса пријателките омажени и несреќни
ги влечам за нос непронајдените сопрузи.
Да му се избриче главата на патријархот!
Да си пушти долга коса претседателот на државата!
Не знам колкумина се вратија во Љубовта
но влечат пустите, влечат двата пола
кон т.н. Вистина.
Ми студи Ме пече Ме сака Ме нејќе
ме влече за рака: Еве, вака сакам
да бидам спален кога ќе умрам,
да ме чуваш во бокалче до ноќната ламба.
Го влечам за... А јас, јас сакам
да ме закопаш во збор тежок шеесет килограми.
И крај со сите двополови драми!














4.
            
Како можам да се викам така како што се викам
отсутна од часовите по пливање во Лета,
можеби сум само жена in praesentia 
која утрово помина меѓу два семафора
со една бела и една црна сандала.
Би рекла дека најпосле сум интертекстуална.
Би можела да бидам и екстратекстуална,
но главата ми е избричена, а ти ме сакаш.
Седнав на работ од балконот и си мислев:
„Сега, кога бапче е мртва,
пак ли ќе пишувам рурална поезија?“
Пак прскаа против комарци.
Дури и под креветот иако не знае да зуе,
само крцка и паѓа од седмиот кат
сосе линијата на отпорот, тезата,
вокалите на кинеските стипендистки,
и јас паѓам, но секако, угоре, угоре,
кон совршениот кат, мек како облаците над Terra.
Со тебе сè е обратно,
сонот е вертикален, понеделник е празник,
и секако - In veritas vinas.
Што се однесува до мене, тоа е вистинско чудо,
бев мртва, а сега сум жива,
и како што тече постоењево во обратен правец
а ти ме сакаш, сè повеќе ме сакаш,
знам, веќе сум бесмртна.
Ех, да можеше да ја сакаш исто толку и баба ми Ветка!











5.

Луѓето мислат дека плачам. 
А јас само носам несоодветни контактни леќи
што ми ги гребат очите во самопосматрање.
Белката е мапа на патишта испресечени со шини.
Возот што те донесе одамна е повлечен од употреба.
Имаш ли цврсти нозе за враќање во утробата?
Или пак, инвалидска количка?
Мене нема кој да ми го освети домот.
Попадиите мрморат. Куклите се невозможни.
Цела ноќ стојат на глава и ги псујат
човечките вредности. Бог се прави дека ги разбира.
Но јас сепак не сум апстрактна жена.
Да можев да влезам во тебе, ќе имаше уреден метаболизам,
јас пак, ќе можев да го гледам светот со нерасипани очи
од несоодветни четива во детските години.
Ѕвоната биеја свечено и ритамот течеше како под конец.
Не, крикна таа! Моите ѕвона бијат по народски,
испреплетени со звукот на бабаветкиниот ѕвонец.
Константине! Постојан дух си во дупчињата по ѕидовите
како овие бубалки што ми ја лазат свеста.
Станав чедоморка. Умираат дури и гробовите.
Неговиот живот е празен  А фрижидерот е полн.
Кога одлета ангелот земјотрес ја стресе среќата.
Не плачи, не плачи, оти ќе го викнеме чичко Фројд!
Не, мене само леќите ми ја дразнат еротската точка.
А детето не е мое. Знаеш ли чие е?
На... На... На... Но, конечно заспа. Париз е секогаш толку 
блиску,
само да подадам рака, но тој е далеку од Сена.
Измиј ми ги очите со себе. Направи патека за мене,
                                                                полуслепата жена
до Notre-Dame. Причести ме со прст во уста.
Признај ме, по ѓаволите, признај ме.






6.

Не сум тепана во вреќа.
Затоа не можам да те гледам наглавечки
а уште помалку да верувам во градови
втемелени во поствоени договори за културна соработка.
Паднатиот херој ме прашува колку е часот
а часовникот гледам пуштил стомаче.
Од универзална совест повеќе не се поздравувам со рака
туку со глава. Ова телце во мојот ракав
е диво месо совршено за вежбите по анатомија
во електронската болница. Ја облекувам твојата кошула
и ја удирам раката од мемоарите на учителката Слободанка.
Секое искуство е по малку неморално.
Подобро наполни ја вреќата со графити како овој:
„Јас сум среќна коцка! (- 16 С)“
Подобро сврти ме кон себеси со внатрешниот џеб
а јас ќе ти повторувам фолклорна порака:
„Земи го ножето, распарај го ќошето
таму си го сокрив последниот грев“.
Но, вреќата е добар човечки изум за тие како нас.
Во неа сме најпосле тридимензионални,
а времето токму денес се роди. Да знаев
дека раѓањето е кусо и зазбивтано
како меѓународен телефонски разговор,
ќе можев да научам стенографија
ќе можев да му го измерам пулсот на пилето
додека го полниш со нуклеарно небо 
како калеидоскоп или када.
Но ќе можев ли да ја наполнам вреќата
со изглодани ковчиња без да ти речам:
Алеш, знаеш што? Кажаа на вести 
дека атентатот врз претседателот
е дело на никој друг туку на Шехерезада!






8.

Колку ти се црни нозете, А.,
можам босилок да засадам во нив,
па дури и репка би фатила корен,
само ако може, кожните пори ме молат,
без шеќери и без конзерванси. Здрава храна
за здраво семејство, услов зацртан во виртуелната спогодба,
а никој не нè праша нас дали дома имаме лебарки,
и ако имаме, дали се интелектуалки, или
и тие како мртвата природа во дворот
им служат како модел на сликарите-аматери.
Бои што се кријат во своите поими,
паранормална конфигурација,
а тебе, А., нозете ти се толку црни
што дури и билките од школскиот хербариум
би воскреснале приклучени на нивната веб-страница.
Ништо не ги мие средновековните статуи,
како ни сеќавањата на ноќта во подземната железница
кога џуџето се пикна под фустанот на манекенката,
а таа само погледна на часовникот,
си го извади Еlle од чантата и се зачита
божем несвесна за туѓото тело меѓу нејзините идеални мери,
е, тогаш, А., историјата се преврте како гондолата
во забавниот парк, испопаѓаа шапките, 
граѓанските војни и јавните извинувања,
сите зјапаа во твоите нозе од црн мермер
врз белата карта на пропаднатите царства,
еден свештеник рече: дај да ти ги измијам нозете брате,
но стигнав навреме да му го покажам 
белегот што го носиш од раѓање на десниот колк: 
Сите права се заштитени.
И оваа година летото е  доба кога комарците
ја заразуваат потсвеста со маларија,
и не е лошо да засадам и јас босилок
во твоите црни нозе од природни протеини
класифицирани еколошки со зелено јаболко,
само некако се буниш, не знаеш како е да си подвижна бавча, 
а јас ти велам, мил мој, дури и гробовите се подвижни,
а не пак една бавча со коренчиња босилок
што првин се зафатија во мојот живот, а во твоите нозе
само ја цицаат силата што не си ја знае силата:
еднаш е џуџе, другпат манекенка, а третпат - самата историја.




9.

Ти имаш ориентација и во световите 
кај што не си бил, А.
Знаеш која лична несреќа ќе роди уметничко дело
што ќе го обиколи светот како ум на идиот.
И кој идиот ќе се врати од ничија земја, а кој не.
Затоа во продавницата за црковни предмети и книги
подзастануваш со отворена Библија в раце
да слушнеш како на радио една пејачка симулира оргазам.
Размена на идеи, нели? Пред да сврши, монахот
успеа да ја пронајде касетата со пеењето на светогорците,
но купувачите веќе беа на излегување. Encore une fois.
Мора да ти кажам дека во источноевропските земји
најубави мажи се мормоните: патецот настрана
им зрачи од првовљубеност, нешто во нивниот ôд
потсетува на гламурозните модни ревии. Ти ли ми го кажа
овој виц: „Знаеш ли во чии креации се облекува
сега Леди Ди? Не знам. Па во креациите на Версаче“.
Мормоните имаат мускули од морска пена. 
Лебдат над мракобесието во бранови како вистински балканофили.
И единствени. Се обидувам да ти кажам
дека учителката во пензија ја фатиле како распродава дрога
во маалото и заедно со сите нејзини завршени ученици
калдрмата преку ноќ се лизнала во реката,
но не ме слушаш. Зошто цела ноќ во сон повторуваше
„Flambe... flambe ... flambe...?“ Сакаш ли да одиме на flambe?
Детето... детето од куќата што се запали ми гореше на раце
дури трчав кон болницата, но кога стигнав веќе беше доцна.
Лекарот рече: Уф, се сторило flambe. Сега знам
како се фаќа булимија. И само од страв
да не ги скршам чашите што ми ги купи за роденден,
си го налеав отровот во пластично канче
(дедо ми во исто такво си ги чуваше бричот и четката),
но ми замириса на распадната брада, па го фрлив во морето.
Ќе се распаѓа во маки неколку илјади години, 
а јас залудно ќе блујам бебиња завиткани во еко-хартија.
Немој да ја валкаш со букви, А. Буквите се демоде.
Подобро претвори ја во нудистичка плажа. 
Социолингвистика на лудаци заветени на молчење.
Поетика на животот





































ПОЕТИКА НА ЖИВОТОТ

Не зборувам повеќе на човечки јазици. Слободна сум
како факс-порака. Читлива - нечитлива, ќе стигне
кај што треба. Ќе пристигнам навреме
да си ги заријам колената во биндијата на печката
и ќе замириса Кришна на пица „Четири годишни времиња“.
Колку долго може да издржи лилјакот во мене
да не се покаже пред гостите, сега, кога гледа и дење
(после операцијата на очната клиника Фјодоров во Москва), 
а вујна ми да не ги измеша ротквичките со месото
пржено на човечка маст? Тоа е мојата омилена диета.
Савле ми рече: Нема да завршиш во рерна, но ни во каталогот 
на НУБ.
Мора да се заработува за да се живее!
Да? Колку работи, Боже, човек нема време дури ни да се 
самоубие.
Бележникот е преполн со закажани настани, сè е под контрола,
само контролорите никаде ги нема: цел ден се врворат
во супермаркетот кај што редам шишиња со осветена вода.
Ја купуваат на големо и ја препродаваат за метафизичка 
слобода.
Моето време сè уште го нема. Стојам на патот и го чекам 
зиме-лете.
Го нема и го нема. Ни абер да прати, ни дома да се врати.
Печалбарите и кога не се враќаа, барем испраќаа ќесе со пари.
Погледнете ги овие проширени вени! А кожата портокалова 
кора
што нема да ја израмни ни најскапиот гел за целулит?
Вака ли се плаќа прогонството наречено поезија? Подочници
без очи, госпоѓица Погани во прегратката на Волт Дизни,
Париз што не е Париз кога не мислам на него. Утре цел ден
ќе клечам пред Речникот на религиите и ќе се молам
да му умре жената на свештеникот што ќе ме венча.
Ако веќе треба да доживеам длабока старост, барем да се прежени
со мене тој Павле што им ги замрси конците не само на Коринтјаните
туку и на вонземјаните. Како не, ќе дојде и моето време!
Високи државници го изјавија тоа. Ги извадив очилата
за да бидам сама. Кога ќе ме разберат колку ќе се смеат!
Колку ќе им бидам мила! Како добивка на лото, како признавање на името,
како свет без граници ќе им биде мојот крст! Само не знам, бебиња,
како да ви верувам дека само си играте, а нема да ми го гризнете
волшебниот прст?!


5. НЕ БУДЕТЕ ГИ СО ЧЕКАНИ (DO NOT AWAKEN THEM WITH HAMMERS, 2006)
СМРТТА НА ЛИЛЈАКОТ

Ме прескокнала бабицата во брзање кон салата за ужина,
затоа сум останала мала, а стара како зрното кафе -
здрвено купче божја волја во нејзината шолја,
такво дете - лилјак сè уште не сум видела, рекла,
а кифлата со маргарин и ајвар зјапала во јасновидката.
Од година в година сè повеќе се подмладувам,
подетинувам како теле зјапнато во шарена врата, 
на кафе-паузите од меѓународен тип
сè повеќе ми е страв дека ќе ми порасне опашка,
дека ќе застрчи над мојата земја како прекар-скратеница
што залудно за именденот го раздавам ко табу-погача,
а потоа си се заривам во сопствената влакнеста аура
и си ги милувам и помилувам застрчените јаства.
О, Лајма, од коските на Јован Кронштатски не тече миро
кога се прпелкам во воздухот под сводот на олтарот
и ѕиркам во путирот со сребрена лажичка - една, а од неа
килибар полн со антибактериски богомолки потекува во 
илјада грла.
Во блажена состојба и јас можам околу вратот и во ушите да 
носам туѓи тела,
но наскоро белило ќе ги прекрие моите крилја, а опашката
ќе ми стане пиралка. Да не се провнуваа скришум жените во 
олтарот
денес земјата ќе беше истресена, а не потресена утроба, а јас,
да не ме прескокнеше бабицата во налудничавото кркорење на 
цревата,
ќе си бев висока како јарболот пред Советот на Европа.
Но, лилјакот само една смрт има: залетано зрно суво грозје
во неговата очна мисла, граѓанска мерка во тестата
од неговата западна половина. На југоисток, сувото грозје
се служи само во комбинација со леблебија, со тие чудесни 
зрнца
против сурогатите на дијарејата. Крилјата ми набабрија,
опашката дехидрира. Лајма, божјата волја токму денес ја 
растворив
во Last Minute - лет: директно во смислата на папочната врвца. 



ГРИЦКАЛКА ЗА НОКТИ

Откако по грешка сум ја зела со себе во странство
грицкалката за нокти на домашните,
ноктите им растат без контрола и нерамномерно,
незауздано им се издолжуваат прстите
и пробиваат низ чевлите и низ ракувањата со непознатите, 
а соседите од ужас не ги ни прислушкуваат повеќе.
Им се јавувам од далеку и среде две викотници
сакам да ги одоброволам пеејќи им омилени новокомпонирани 
песни,
прошка им барам со големи мисли од малите народи,
та што се долги нокти во споредба со мојата жед по вистина,
не гледате ли дека веќе станувате бесмртни
а тоа толку тешко ви паѓа?
Грицкалката за нокти подотворена зјапа во мене од ноќната 
масичка,
ни таа не е задоволна со промената на средината,
ова е лудило, врескам, ќе ви ја пратам по пошта,
но тогаш сите крикнуваат, и од оваа и од онаа страна на 
линијата:
„Никако! Грицкалките за нокти ги запленуваат на царина!“
И сама кога преминував граница ја скрив во десната патика.
Домашните се заканија дека ќе си ги потсечат ноктите со 
кујнските ножици,
па што биде нека биде, ги носам на совест како гипс околу 
врат,
цела ноќ ги сонувам со крвави прсти и во несвест, 
утредента и сама се разбудив со хемороиди 
и духот ми го затна безизлез.
Клаустрофобијата е посилна меѓу запците на една грицкалка 
за нокти
одошто меѓу луѓето што го заборавиле Бога.
Шарениот паун врз ножето
промрморе со човечки глас:
„Животот е избор на нокти, коса и кожа,
негата, пак, избор на божјост. Цел живот ги грицкаш ноктите,
ама за инает ме донесе овде. Да ме вратиш како знаеш,
ти безбожна безноктарке, или домашните да ги викнеш овде,
да си ги потсечат човечки ноктите“. И дојдоа,
а мене не ме ни погледнаа, туку удобно се наместија врз 
постелата
и си ги сечеа, си ги обликуваа ноктите со грицкалката за 
нокти,
ги фрлаа на подот и задоволно му се смешкаа на паунот:
„Уште малку, и ќе си одиме дома“.


НАГРАДНА ИГРА

На наградното прашање во Macedonian Times:
„Што правите кога ве зафаќаат самоубиствени мисли?“,
за седумдневен одмор за двајца во Охрид,
еден викенд за двајца во Дизниленд во Париз
и за уште 50 утешни награди,
добивме точно 2 479 писма и дописници, 
а двете главни награди
им ги доделивме на следниве одговори:
„Кога ме зафаќаат самоубиствени мисли,
си ја пикам главата во садот за инхалирање
и вдишувам длабоко со ширум отворена уста
сè дури носот не се набие со ехинацеја,
а секретите не ја преживеат сопствената дијалектика,
потоа ја испивам до дно оладената мешавина
и низ животот продолжувам без слузница, но со убава мисла.“
(Кузман Марковски, село Будим, Прилепско)
и
„Кога ме зафаќаат самоубиствени мисли,
обично мачката е заклучена, а компирите процветани,
Бог со мерка 90-60-90 ме тера да ја пикнам раката в џеб
во гаражата со кола за брза помош 
додека жена ми од кујната вика на сет глас: 
Слушаш ли!!! Сакам да сум вулканизирана гума, 
да ме рекламираат во Авто-берза! За миг ми се стемнува пред очи,
но веднаш потоа ми се јавува бескрајна светлина.
Ја отклучувам мачката, а од компирите правам букет,
но жена ми веќе три дена лежи на подот во кујната
и не се помрднува, 
дури ни кога и велам дека ќе ја носам во Париз кај Баба Рога“.
(Коле Стојковски, Пехчево)
Ние, другите, што добивме утешни награди
(маички XXL со натпис Животот е убав 
и приврзоци за клучеви со СОС телефонски број)
направивме Здружение на оштетени граѓани
и го претепавме уредникот на Macedonian Times.
Оттогаш повеќе не го зафати
ни самоубиствена, ни убиствена мисла. 
„Никогаш повеќе наградни игри!“, си рече, 
„со овие, само крстозборите се сигурна работа“.



pH НЕУТРАЛНА ЗА ’РБЕТОТ

Утробата ми се скисели. Кој ќе ме увезе сега?
Им реков јас на ближните да не претераат
со гмечењето, со стискањето раце и црвени клетки
зашто не истекува само есенцијата низ прсти
туку и pH на полнотијата без последици врз празнината. 
Одамна знам дека смртта е само неутрализација на животот,
слатко-кисела обвивка на мозочната длапка,
мамка за црвот што мртва ќе ме јаде само недела-две,
а жива ме грицка во секоја преобразба на задникот
и во секој негов моден додаток. Ни база ни киселина,
во последно време не само утробата,
туку и ’рбетот ми е за во музеј, отскокнува како пружина
кога го свиткувам над земјата за да ја засака како своја.
По тајни канали добив понуда да го испратам
на ликовна колонија во јужните краишта, само три недели,
убаво ќе му биде, ќе спие во ќелијата на владиката,
ќе ужива во манастирската благосостојба,
а сликари од Источна Европа ќе го пресликуваат
врз платна со бои за еднократна употреба,
испрати го, и тебе полесно ќе ти биде без ’рбет,
што се три недели за еден straight живот?
Со денови останувам сама со мојот ’рбет во бањата,
го мијам со анти-стрес гел за капење,
го тријам со ракавица од микро-влакна
и додека го плакнам со дестилирана вода pH неутрална за прешлените,
му давам совети за однесување како модел на колонија
и упатства за снаоѓање во манастирската мистика.
Потоа го завиткав во алуминиумска фолија,
го затворив во кутија од еднометарска неонка
и со „Руле Турс“ (за неколку милиброди и шише медовина)
го испратив на ликовна колонија во мојата земја.
Веќе петта недела е, а мојот ’рбет никаде го нема,
црвот ми грицка од срцето, утробата ми мувлоса,
левата и десната половина од телото 
ги држам прицврстени со Космодиск,
а тој се повеќе ги неутрализира и мене ме исправа.
Дента кога ме покажаа на ТВ реклама
мојот ’рбет ми испрати порака: „Бројаница сум 
што на отец Иларион му виси од џебот на мантијата,
кога врз моите прешлени се моли за седум колена наназад
мислам на твојата неутрализирана судбина
и знам, ни база си ни киселина, ни за извоз ни за увоз,
и иако беше добра за масажа и за кинеска храна
остана pH неутрална за мене,
и како ’рбет и како бројаница. 


ПОСТ-ПРИЗНАНИЕ

Готово, дојде денот цревата да си ги навиткам на виклери,
да се подготвам за големото признание
дека уметноста не е повеќе, а би требало пред сè да е масажа,
да мириса на секојдневието како природна супа уште во 
ходникот,
и да се лизга низ животот како етерично масло од лаванда.
Што друго да направам сега, кога во одразот од витрината со
книги
можам да си ги мерам мускулите, да си ја напнувам силата,
со крем за зацврстување да си ја стврднувам душата,
а не можам да потонам во песната како во када
ако е напукната, ’рѓосана и без богата пена? 
Такво време дојде, вдовецот денот на жалоста 
да го помине во црни ѕиври меѓу бели чаршави
гледајќи емисија за исчезнатите диносауруси,
а јас ерата на ѕвонарки што се павтаат низ ходниците на 
музиката
да можам да ја наречам само културна придобивка.
Моите браќа се ретро-бегалци во new-егзилот на домот за 
странци,
јас сум џуџе меѓу манекенките, домашна наметка ми е вреќата 
за смет.
Му се обраќам на грејачот во бањата со „Боже мој“,
го прашувам како да продолжам низ виулицата со закоравена 
утроба,
со пластична вилица, со згрутчена крв. Вжарен и страстен,
ме лизнува зад увото, таму кај што е скриено јадрото на 
уметноста:
„Најди си стомна за вода и стројник за муз“. 
Дури и во чипче да се отелотвори, Бог останува старомоден,
а уметноста- мува без глава. Сите сме си музи едни на други,
и со виклери, а без црева. Месото ми е тврдо,
а плотта лека како страница од Библијата. 
Твојата кожа ноќе ми е седумка на Лотарија на Македонија,
американски сон на секоја балканска гајда. 
Ќе си направам од неа ракавици што ќе ме милуваат дење
во фондациите за современа уметничка визија
и ќе признаам дека уметноста не е, а би требало да биде
наслада, еликсир, причест, масажа, хомеопатија.

6. pH НЕУТРАЛНА ЗА ЖИВОТОТ И СМРТТА (необјавена)
ПЕСНИ ЗА ЖИВОТОТ И СМРТТА

БОНСАИ

Смртта ги ужаснува роднините во странство. 
Треба да се фати авион, да се проголта колачето со ореви
што предизвикува афти, да се изгори јазикот од кафето
и во недостиг на проштално писмо да се прочита Life или The 
Economist.
Во недела не постојат статии за рубриката Култура.
Само статии за уредување на домот, на градината, на рајот.  
Телеграмата што ја испратив патува со мене,
но во бизнис - класа. Поштенскиот службеник трипати ги 
преброја зборовите
како да се изумрен животински вид. Како јазик што може да се 
сочува
и со две жени што не се познаваат, а озборуваат ист маж. 
Од страната на мајка ми има такви жени. Мажот умрел вчера.  
И столови во домот има на кои никогаш не сум седнала,
со тврди седишта резервирани за домашните светители
што се враќаат дома само за погреби и свадби. 
Отсега моштите ќе си ги подаруваме и за годишнини
од полисата за осигурување за штета настаната со смрт.    
Живите го наплаќаат секое умирање. Со пакетче хартиени 
марамчиња,
со нови црни доколенки, со оглас на плазма телевизор. 
После погребот лежам под дрвото на животот 
како бонсаи што чека со него да си играат децата на мртовецот.
Ми треперат жилките, корените ми се вслушуваат 
во мртвите што гргорат како проточни бојлерчиња
и прскаат жешка вода во мојата капка роса.
Колку беше сè полесно кога смртта беше во рацете на Бога,
кога ноќе ја сушев со фен реката под прозорецот,
кога војникот ми купи пуканки во зајачка капа. 
А сега дури имам и хоби: одам на комеморативни седници
за непознати. На враќање стомакот ми се дува од газирани 
пијалаци.
Од напишани говори проред 2,0 за загубата што нè снајде
сега и овде. Ќе го следиме неговиот пат.
Пијам крв од крводарители и веќе ми е полесно. Пробај и ти.
Во системско ливче за лото распореди си го животот 
и не поништувај повеќе од седум бројки. Зашто и тебе
те скокоткале кога си бил бебе:
„Ќе те изедам, ќе те изедам...“  Љубовта е природна состојба
на канибалите. Останатите се излежуваат на кожни двоседи
и се обложуваат во петте минути Исусова слава. 
Ќе се роди ли, ќе умре ли или ќе воскресне?  
На електронската пошта на мртовецот
и понатаму ќе пристигаат понуди
„Изгубете 5 кг. за 7 дена, гратис“. 
И ќе се смалува дрвото на животот, ќе се ништи месото 
околу коските дури не ги поништи
петте дневни оброци, дури не стане бонсаи.  
Единствена граница помеѓу таму и овде е авионското 
прозорче.
Таму сум дрво за дрвна индустрија, овде сум дрвце за 
медитација.
Животот како и обично си подигрува со роднините во 
странство.
Треба да се издржи летот, да се купат travel fit парфемчиња,
да се затвори човек во тоалетот и долго, долго да мокри,
сè дури долу, врз гробот, мојот бонсаи не стане дрво со сенка,
а потоа во недостиг на тестамент да се прочита  Financial или 
Sunday Times.
Во недела не постојат статии за рубриката Живот.
Само статии за уредување на потсвеста, на егото, на пеколот.  

СОВРЕМЕНИК

До иконата на Исус стојат чорапи од Турција
исти какви што барав на пазарот за А. Темносини,
со црвеникави змиулчиња, дури и премногу алузивни
на Адам и на Ева, ама кога студи
кој прашува за симболи? Ги гледам, се вртам околу себе,
да ги земам или не?  Клисарот сомнително ме ѕирка,
свештеникот ја одолжува Вечерната служба. И една друга жена
погледнува скришум кон чорапите бр.43.
Ги донела ли за душа на татко си или и таа има маж
што изутринава на снегот излегол со тенки чорапи?
Се крстам, пеам, ја шепотам Оче наш,
дури и Господовата молитва в глава ми бучи,
нафора земам, целивам десница,
и пред иконата на Исус застанувам со страв,
ама нозете на А. не ми даваат мира. Ќе ги земам! Нема!
Море ќе ги земам! Е не! 
Добро, оче, зарем му се потребни на Исус
термо-чорапи? Свештеникот вџашено ме гледа,
потоа се созема и ми шепка:
Ќерко, и Исус е твој современик, не само А.


















НЕГА

Ја мијам црпалката за супа како да мијам бебешка глава,
со длабоко разбирање ѝ пружам потполна нега,
и сама мечтаев по хауба за уништување вошки
или по слична направа против туѓи тела во главата,
но светот беше бавен кога човештвото беше во прашање,
а брз кога јас стоев на раскрсница ни напред ни назад
и гледав луѓе и настани ни на овој ни на оној свет.
Предците што знаев дека одамна се мртви 
денес ги сретнав пред нашата врата,
се шмугнаа меѓу боите на живата ограда 
и не знам дали продолжија понатаму во жива или мртва форма,
но внатре ти ме пречека со зелено шишенце в рака:
„Што убаво ќе ни се погоди шампонот што си го заборавија 
гостите!“
Цел месец си ги миеме косите со екстракт од маслинка
исцеден и рафиниран во неодредена домашна визба,
и понекогаш се згрозуваме од нашата себичност
па ги подложуваме и другите полуживи природи
на умерено шампонирање: 
јас му го мијам главчето на порцеланскиот ангел (со жиг),
а тој ми се мешколи меѓу прстите како заробен миг;
ти му ја триеш гривата на дрвениот коњ (со пиедестал),
а тој ти потскокнува в рака како дворски шут на бал.
Нè разгали сите шампонот што си го заборавија гостите,
а не знаеме дали е патентиран за нега или за отстранување 
на уроци, туѓи мисли и првут од паралелни светови. 


ЛОНГИТУДА

А., измери ја Лонгитудата од прераната смрт
до воскресението во непогоден час (во пет попладне)
кога и Бог дреме со отворена уста па морам
да ја повикам баба ми, урочена на јаве,
повторно да ме навикне на аглите на животот,  
на острите рабови на картонските макети,
со боичка исцртај ја Лонгитудата помеѓу премрежињата
што си ги носам на глава наместо боја за коса
божем кошница со житарки или заклани пилиња,
божем чеиз на систематски прегледана внука.
Колку може да е долга една Лонгитуда
меѓу раце што се чуваат за мудра одлука?
Би сакала да го изгрицкам до гној Бога
како што си ги грицкам ноктите, за да сум постара од него
и да го гледам како расте, како станува зависен од мене, 
а потоа и сама во чајот во пет ќе му сипувам скришум
прав за одвикнување, како што тебе во срцето
ти сипувам јавно капки за навикнување, а на мачката
на прозорецот ѝ прснувам спреј - за просветлување.
Менувањето на гардата пред кралската палата
е современ танц на старите сетила, потрошувачка треска, 
Лонгитуда меѓу посмртните и бесмртните битија,
носилка и носителка, тригодишна виза во златна рамка
за да ја заложам во предевропските лоши времиња, 
цртичка меѓу твојот знак и моите знамења.
А.-национална, А.-политичка, А.-социјална Лонгитуда
- нула mm од животот до поетиката.

 









ЗАБНА ПЕСНА ВО ЗЛАТНАТА УЛИЧКА

На излегување од Златната уличка
мажите си ги извадија чешлињата со остри запци
и отсечно си ги измазнија рефлексите
- сребренобели како виденијата на К.,
жените си ги подврзаа вжарените глави
со триаголни срнечки кожи
добиени наместо плата за месец мај,
а јас ги повторив вежбите за виток врат
обложен со гипс како со раце на давеник. 
Во куќичето бр. 22 водичот го заби својот крик во нас:
„Ќе си ставам златни заби, порцеланот ме отуѓува!“
Чекориме со стиснати усни, светот е вакуумска протеза,
на различни јазици ехото на гласот се повторува,
но угорнината исплазени јазици сака, а не инсталација
од чешлиња, кожи и гипсена сламка. Ноќе уличката е 
заклучена
со златна квака, да не се разбуди ко турист - К.
Можеби и устата полна благородни зрна
нема повеќе да празнослови за тежата под нозете,    
туку ќе биде лесна како превртена солница 
или како анатомска влошка во чевелот на невестата?
Не ме прашувај мене, К. Јас секоја вечер
забите си ги чистам со визит-картичките на А.,
си го пластифицирам здивот и меѓу непцата
како во одводен канал си ја пластам сопствената близина.
И вратот ми е гипсен за да не ми се збрчка разумот,
и чешлињата ми се зад уши за да ме чуе спасувачот.
Не сум дури ни свој водич низ собите на апсурдот,
затоа ни златото ни порцеланот не ѝ  можат ништо
на глеѓта на умникот. Само овие бели визит-картички
со црни кодови во Златната уличка 
одново и одново ја чепкаат одлуката на К.: 
„Пломбите ме неутрализираат, ќе си ставам млечни заби“. 





ПОМНЕЊЕ

Помнењето ми е војничка конзерва со паштета,
со неограничен рок на траење. Се враќам на места 
кај што сум стапнала со само еден јазик во устата
и на домородците им матам жолчки за добар глас,
во снегот од белки Исус лежи распнат како да се шегува, 
за француски бакнеж се потребни два јазика,
сега кога имам неколку не сум повеќе жена туку ламја.
Ни јас како Свети Ѓорѓи никогаш не научив 
да пружам вештачко дишење, носот ми е затнат со години, 
и сама дишам низ туѓи ноздри, ЕУ плаќа.
Аха, не ти е чиста работата, не ти е чиста работата!
викаат зад мене паднатите ангелчиња
што собираат стара хартија и пластика,
најмногу ги сакам кога во ходникот ги изнесуваат
своите креветчиња да се проветрат од ДНК,
тогаш на нив се испружуваме со А. секој од едната страна
и во точно замислена љубовна прегратка 
ни се поткршуваат сите порцелански заби,
непцата ни се претвораат во ококорени очи,
пред нив јазиците во темнината си ставаат сопки,
’ржат, цимолат и јачат, а нам не ни е ни страв ни жал.
Помнењето ми е црна кутија од паднат воен авион,
со неограничен рок на тајност. Се враќам на места
кај што сум стапнала со само една крв под кожата,
на домородците им ги прецртувам плодните денови
во календарчето за имендени и домашни слави,
домашните животни копнеат по диви, дивите по питоми.
Како еврејски пар во денови на пост и месечни циклуси,
така и јас и Бог со години спиеме во раздвоени кревети.




ЖИВИ И МРТВИ

Носот ме чеша секогаш кога стигнувам на гробишта.
Мртвите се конечно кротки, но не и оние
што ги носат нивните имиња. Наследниците
првин роварат низ ковчежињата со тапии и суво цвеќе,
а потоа пијат вода со шеќер и ги отвораат прозорците. 
Како тоа овие пари не важат повеќе?
На редачките им се служи со кафето и антисептик за грло. 
И десната рака ме чеша, но свеќите донесени од град
не знаат сами од себе да капат водорамно. 
Во секоја куќа со баба едно дете на распуст 
ги реставрира светителите од календарот со восочни капки,
во секоја куќа со дедо врз споменарот се одложуваат лушпи од
јајца.
Ниту еден маж од мојот народ не е пријавен на моја адреса.
Иако од мала одев во берберница на потстрижување
и на улица можев да замолам некој чичко за чешлетo од 
неговиот џеб
кога околу мене тетките отвораа сетови со четки за коса и 
огледалце.
Некои никогаш не фатија вошки, на други им ги избричија
главите.
Во крштевката на отпадници свештеникот воведе белење на 
косата
пред да ја потсече. Неколку дена масовно испраќавме средства
за самохраната мајка со пет болни деца од епилепсија,
но кога излезе да се заблагодари, не издржавме да викнеме
„Зарем собиравме пари ти да си ја боиш косата?“
Децата имаа истовремен напад, ритаа околу мајката со Wella 05
во забавено движење. На хип-хоп забавите од чешмите тече
само жешка вода. Морав да го испијам хидрогенот. Да ги 
исплакнам
мртвите. Кои треба да се бодрат како првоодделенчиња во 
септември:
„Цел живот е пред тебе за да научиш сè што треба“. 
Цел живот. Во смртта времето е ќесе со спортска опрема за час 
по фискултура.
И наскоро ќе нема дете без маичка Keep Dry и патики Keep
Fast.
И наскоро ќе нема мртовец што нема да биде мој. 





ЗРЕЛОСТ

Како можеше громот пред да удри во копривата
да го замагли засекогаш огледалото во бањата?
Толку доверба во термометарот зад вратата,
толку сомнеж во националната телевизија, 
а кога бојлерот се распрсна на парченца
водоводџијата беше на народна прослава,
во едниот звучник кркореа цревата на водителката
во другиот огнометот предизвика јо-јо ефект,
кога се вратија дома бремените жени не ги собираше повеќе
ниту една туш – кабина. Поплавата е зрелост на сушата
како што е смртта зрелост на животот. 
За да не потклекнам пред големата вода
ноќе си легнувам со штитници врз лактите и колената,
бојата на соништата зависи од размената на материи,
со бодликаво топче минувам по трагите на утрешниот ден.
Залудно ли свечено го положив забниот камен 
за камен-темелник на музејската гардероба?
Во неа висат мантилчиња што ја пропуштаат Шекспировата 
бура.
Пред да станам А.-национална и јас елекот за спасување 
го облекував преку глава, а сега преку кацига. 
Телото ми е менувачница во Старата скопска чаршија, 
пред неа без чадор стои мажиште со тетовирани мускули 
што не ме пушта внатре да си побарам сметка
и со парите што ги менувам за починка без сништа 
на духовните водачи им купува чевли од ѓаволска кожа. 
Некои во нив богослужат, некои ги чуваат за на телевизија,
нозете на сите ни се мокри божем ни ги измила Марија 
Магдалена.
Во путирот и ова утро имаше само слабокрвна плазма,
бебињата шмукаа прсти натопени со мирислива вода
за акумулатори и пегли, срцето на А. е те цреша во слатко,
те вишна во ракија. Кога не зборувам со себе повеќе од три часа
светот станува коктел на нишалка од бамбус среде наплатна плажа
и по неколку голтки морето не се гледа, морето не се гледа.



ГОЛА ВОДА

На иста говорница поетот од странство чита ли чита,
а јас си потпивнувам вода од неговата чаша,
вкусна е, свежа и без наслаги од столетија,
добра и за дискретна гаргара и за клеточна обнова.
Присутните прекорно ме гледаат, од првиот ред 
жена во сино костумче ми се заканува со тупаница
и речиси крикнува кога од бокалот си сипувам уште вода,
поетот спокојно си чита, јас си ги оближувам усните,
бубрезите ми се прелеваат еден во друг
како липови цветчиња во шолји за чај,
очигледно му дале чаша поинаква од мојата
со дно од сива ламарина изрезбана со црни крвчиња,
како конзервата од месен нарезок висната над селската чешма
од некој дојденец од град, љубител на крстозборки. 
Поетот чита со нокти зариени во аглите на говорницата, 
а јас го запирам здивот за да ја подголтнам 
последната капка биоенергетска вода,
ако вака продолжи косата ќе му се свитка во кок,
а мојата перика ќе се вивне без мене во небесата,
крај нас минатото загргорува како кученце рането
што го растргнуваат братучеди од прво колено. 
Со ваква чаша лесно можам да станам стерилна газа,
да се испружам под колективната меморија во мисионерска 
положба
и дури поетот крадешкум ја мерка мојата обична чаша
да го процедам сопствениот живот, да ја одвојам голата вода. 
„И мојот“, со зарипнат глас ми шепка, а јас во џебот 
стискам ноже за стакло и епрувета за брис од плунка,
бокалот пред наши очи од културолошки шок пукна.
Говорницата е црвена цистерна со продупчена цевка,
присутните не прескокнуваат и газат како на барикада,
нашите скршени коски испаруваат термална вода
што ја пиеме во вкрстени тупаници, а посилен нема. 
Clean up after your guest, со последни сили вреска,
Clean up after your host, го преколнувам папсана.
Clean up after your dog, гргори во претсмртна треска,
Clean up after your God, молкум му одговарам мртва.

ИДЕАЛНА ТЕЖИНА

Средната класа е боди-арт на семеен излет: 
си ги посипува влакната од телото и од ќебето
со железни струганки
и со магнетна плочка во лежечки став
си ги корне за последен пат. Во чистилиштето
нема контејнери за био-смет. Остави ми ги органите
да ми бидат миризливи сунѓерчиња и облоги за глава
додека шлапкам во реката со солна киселина. 
На брегот интелектуалците скандираат: Design or die!
но залудно - Бог крај човек што не го повикувал од дете
е како нож крај чинија со шпагети. Носи лигавче наместо
костим за капење.
Москва има месечен циклус, Филаделфија еднослојна тоалетна 
хартија.
Знаеш и сам, во мигови на историски одлуки пука најкревкото
во животот на човека: кујнската даска. 
И тогаш жилетот се одвојува од бричот, а синот од
Богородица.
Кога влегуваш во собата со раскрвавен образ знам дека во 
огледалото
си го видел ликот на .детето што е сега тешко 370 гр. и долго 21 
см.
Како една Поли салама, велиш, и потоа заспиваме на нозе.
Во нашиот замрзнувач грчи во зимски сон мечката од 
зоолошката.
Ноќе си ладиш пијалак меѓу нејзините колена, 
а јас меѓу моите стискам радио на долга бранова должина,
како тула што се лади или термофор што пропушта
реалноста се лулка во застарени вести, секоја ноќ станувам сè 
поводоотпорна. .
Нашата река се гледа само од прозорче на визба.
И никој повеќе не умира до крај. Средната класа гребе цени од
подароци,
кити прозорци со ласерски ѕвезди, во гумени ракавици
си игра театар со сенки. Ти се криви додека викаш:
„Професионално изгонувам зомби! Бидете повторно
слободни!“,
а знам, ако си предебел или преслаб и животот и смртта се 
исто бреме.
Крстот исправено може да го носи само човек со 
идеална тежина.

КЛУЧ

Кога клучот ти висеше околу вратот
главата ти беше стомаче на Буда
што го галеа роднини претприемачи
со непроменлива новогодишна желба
(пари = здравје, среќа и љубов),
тие имаа омилен сон, ти омилен кошмар, 
Бах на радио, грав во чинијата и Бруно Шулц
во став мирно во туш-кабината. 
Среќниот човек се полни надвор, а се празни дома
(џебови, желудник, ум, сперма),
само празнината се остава врз анатомска перница 
што ти ја помни главата
и кога клучот одамна ја изгубил врвката. 
А сега, кога и несреќата е полнење
стомачето на Буда треба да се истрие од навлаката на 
перницата
или да се смени со некое поново божество,
менувањето на постелнината ја менува и среќата 
како батерија во полнач што престанал да трепка. 
За сè ти е потребен клуч освен за совеста 
хортикултурно уредена со англиска трева, џуџе и сензорска 
ограда,
дом во којшто едниот, единствен бог е патронажна сестра
што доаѓа во посета три дена по раѓањето и три дена пред 
умирањето.
Во синото куферче со клуче со два запца
еднаш носи вага за животот, другпат за смртта.

ИМА ЛИ ПОДОБАР ВЕЛНЕС ОД СМРТТА 

Штајнер дојде да ни каже дека ќе умре.
Исековме кашкавал и салама,
налеавме три чашки ракија,
децата исплашено прашаа „Пред или после Божиќ?“,
тој од џебовите извади златни прстени и синџирчиња
и швајцарски часовници наследени од баба му,
подароци за уште многу божиќни празници.
„Нека не ве чуди мојата смрт“, рече,
 а децата изнакитени со злато и стрелки
подразбирливо одмавнаа со глава. 
„Се лизнав на излегување од термалниот базен,
на 37ºС секоја коска си доаѓа на свое место,
а мојот колк остана во вирчето со хлор на влезот 
заедно со клучето од гардеробата,
во бикини ме легнаа во колата за брза помош,
белите дробови ми потскокнуваа меѓу ребрата на клима-
уредот,
болничарите играа карти врз мојот здрав колк,
при секоја кривина бикините ми се дуваа како балон,
во болницата лекарот се расплака неодлучен што е поважно –
колкот или белите дробови, каде ме најдовте мене, рече,
близнак со подзнак во терезија, јас ли да одлучувам
која смрт е подобра? И лежев три дена и три ноќи
во ходникот помеѓу двете одделенија,
а лекарот си ја кубеше косата, си ги кубеше веѓите,
слабееше и паѓаше во бессознание не можејќи да реши
која болка е поблагословена,
пневмоничната или онаа од скршеницата,
за време на државниот празник му ги скратив маките,
мешечкум побарав неповратен билет за брза помош
директно до базенот со термална вода,
клима-уредот ми ги дувкаше белите дробови како перца,
болничарите вежбаа салто мортале преку мојот здрав колк,
при секоја кривина бикините ми се слепуваа за кожата,
вирчето од хлор пред базенот беше суво, 
шкафчето во гардеробата искршено,
базенот зјаеше празен како музеј во понеделник,
си ги извадив здравите органи од телото
и ги наредив среде гумите за спасување,
време беше за опуштање на сивите мозочни клетки,
а има ли подобар велнес за умот и телото од смртта, 
од таа тестаментна порака на баба ми дека таму, горе, 
ќе се одмори, наспие и опушти за век и веков,
и лебдев во блаженство, и лебдејќи дојдов да ви кажам
дека ќе умрам, да не речете потоа Штајнер си замина 
ненадејно,
не сечете повеќе салама и кашкавал,
не носете повеќе ракија, и пред портите на небесата
се мери холестеролот во душата и со алко-тест се гледа 
кој е пијан од животот со нозете удолу за да потоне,
а кој плива без товар и сеќавање
со нозе кренати кон Бога на небеса да стигне“.
Децата ја искористија ситуацијата
и ги наполнија устите со кашкавал и салама,
додека ние го испраќавме Штајнер на оној свет
ги излижаа и чашките од ракијата,
погребот неколкупати го гледавме на Интернет,
гробот на Штајнер никогаш не беше пронајден,
златото го заменивме
со најнови технолошки играчки
и со пакет-аранжман во велнес центри.
Кој нема гроб и на оној свет е среќен и здрав,
а ние, со специјални обувки во базенот
ниту паѓаме ниту кршиме колкови или фаќаме пневмонија, 
само кога и да погледнеме на часовниците
што Штајнер ги наследил од баба му, 
гледаме, времето тече наназад, трескавично
се намалуваат годините кон мигот кога се родивме, 
во три дена едноподруго децата ни ги снема
и во ниту еден регистар на родени или умрени ги нема,
и ние сме сè помали, забораваме дека сме,
само немоќно клоцаме, а потоа ѝ се препуштаме на утробата
со млазеви за масажа, се прпелкаме под мини-водопадите
што нè влечат кон устието на матката, зашеметени од 
блаженство
помодруваме во тестот за бременост, и веќе нè нема, 
и леко и убаво е ова непостоење, а Штајнер не беше во право,
не смртта, туку небиднината е најдобра велнес програма.
БАЛАДИ ЗА ЖИВОТОТ И СМРТТА

БАЛАДА ЗА ЦАРСКИОТ РЕЗ НА ЖИВОТОТ

Во она време беше девојче што липа единствено по месарот
кој накитен со пари и со јаболко во устата
заминува на доживотен меден месец
додека нејзиното куче на навивање
ѝ го растргнува ластикот на пижамите, но го свиткува опашот
пред мечињата. Мечињата и ден-денес бранат А.-сексуална 
територија.
Кога се капе мајка ѝ им вели на оние што ја бараат по телефон
дека е во продавница, за да не ја замислуваат гола. 
А во продавница голотијата е гума за џвакање наместо кусур,
наопаку обуена влечка. За слободата во светот
пресудно е облекувањето. Во јавните гардероби
алиштата ги пробува преку чевли. Неизвалкана слобода нема. 
Следниот пат кажи дека е во месарница. Дека виси на ченгел
над пожолтениот весник со некролог на младоженец, невеста и 
возач.
Преставникот на rent-a-car отрча по долгот во мртовечница,
на излегување ѝ ги тутна в раце игличките потопени во крв, 
а таа, наместо во инсектариум ги заби во срцето под пижамата.
Само малку ја боцнаа, колку да го претрча паркот
пред да ја штипне за задник народниот херој од последната 
војна.
Секоја зима одново и одново се враќа
со вжештена шипка по својот Снешко во дворот
за да му го продупчи срцето, но внимава
да не си го изгори капутот кој не се наследува лесно. 
Навечер не пали оган сè дури меурот не стане политички 
орган
што бара посебен ТВ канал, роденденска свеќа 
и пливање во пеперутка стил. Температурата на урината   
е идеална за капење бебиња. На авенијата Лексингтон
проливот што го прокриумчари од Џерба
се слеваше во чевлите на неоженети misters‘ universе.
Три дена собарката во хотелот ја полеваше со вода, 
но не расцвета. Електролитите ја прелетаа авенијата
и прскаа во прозорецот на YU-SА Company од спротивната 
зграда.
Чистачката му го тргна столот на заспаниот шеф,
отрча во подземната железница и на последната станица
срцето ѝ препукна од смеа, а шефот, превртен како лебарка
цела ноќ сонуваше бебешки фекалии. 
И таа еднаш ѝ го беше тргнала столот на мајка си
за да седне до печката и да внимава на ножот со зелена рачка
што премногу често го позајмуваше соседот отспротива. 
Мајка ѝ најпрво плачеше, потоа си купи чоколада
и си ја изеде сама. На црвениот тепих пред рецепцијата
лежеа три џиновски гуштери од Ли Кунг Хо. 
Оној со вилушки и ножеви во челуста 
тракаше секогаш кога рецепционерката зборуваше на 
шпански.
ѝ течеа црвени лиги. Пелените ѝ пропуштаа. 
Време беше да си купи кукла со црна кожа. 
Националните опинчиња да ги закачи за ретровизорот
за да можат да проодат во нив и сенките крај патот. 
Од детскиот додаток мајка ѝ стави таванско прозорче над 
лулката
за да може, кога е во грч, да ги зарие рацете во Бога. 
На двегодишна возраст баба ѝ рече:
„Дете, не дај боже да станеш неранимајка дури мајка ти те храни.“
На двесетгодишна возраст си ја изеде мајка си печена за Нова година. 
На тригодишна возраст дедо ѝ рече:
„Дете, не дај боже да треба да одиш на лекар
за да те допре човечка рака.“
На триесетгодишна возраст закажа Папаниколау тест. 
Братучетките им переа фармерки во корито 
на братучеди од второ колено. А таа не знаеше да плива.
Само да нурка краул во селски бунар
без да сфати зошто Исус толку многу сака
да ја спасува пред потопот кога не беа ни блиски роднини
ни лекар и пациентка. На машките деца
курињата им паѓаа покосени од одречното Не
што го чуваше во кутивче за мониста. 
Куќата ѝ пркосеше на приколката отаде оградата,
со кујнска жица си ги иструга лактите
и мазна како бронза заигра танго во паркот 
со народниот херој од последната војна.
Љубовта се случи ненадејно, како Исусовото доаѓање на земјата. 
Девет месеци беше шише со затворач од шампањско
што мажот не можеше да го отвори со преголемите прсти. 
Народните херои не туркаат количка со бебе, ни количка со цемент,
ни количка од супермаркет, ни санка, ни косилка,
а маж што не турка количка не може да биде глава во куќата.
Пред да роди, го распарчи шишето од неговата глава
и сфати: едно дете на љубовта се додатни 10 м² на земјата,
еден споменик на војната додатен еден метар во земјата.
Воспаление на мускулите се добива 
и од кревање раце кон Бога, од милување статуа,
не само од фотографирање Empire State Building.
И роди, со раце под главата, испружена во божји солариум,
зашто со царски рез раѓаат само царици под анестезија
за да го видат први бебето царевите,
царскиот рез е патријархално наследство,
првиот плач го слуша создателот, не родилката,
посредничка меѓу Отецот и Синот како и Богородица,
жив ѕид меѓу мажот од бронза и синајската болница. 
Плачот на бебето беше земјотрес пред кого
од козметичките салони истрчаа
бабички со лица во калапи од ботокс
од фризерниците гргнаа жени со глави под хауби
од забните ординации деца без шестки
од операциските сали мртовци без органи
од Интернет кафеата луѓе без лозинки.
Никој не се врати назад, само народниот херој.
Од породилното одделение ја отпуштија
на третиот ден, за да можат трите наречници
да ги пречекаат зад хотелската врата
со безбол-палки и мерач на бронза во крвта.
Ова бебе го чека all inclusive живот, ѝ шепна собарката,
ТВ-каналите пееја „царице небесна, царице прелестна“, 
а потоа цели четириесет дена
пред собата бр. 1012
стоеше џиновски маж извајан во бронза
со мускули од кои гостите полудуваа од страст
и водеа љубов пред своите деца, 
стоеше таткото како Јеховин сведок пред неа,
објаснуваше, толкуваше и со насмев чекаше
вратата да се измори од тресокот, клучалката од клучот,
окцето од пцовките сочни како домати,
срцето да ѝ нарасне како тесто за пица,
љубовта да се крене како пена во пивска чаша,
но на овој свет само народните херои имаат време,
а идеалните жени преполни агенди,
папочни клетки во банка и Стар Завет во фиоката. 
Во тоа време беше само жена што се кикоти
на англиски хумор и на бебешко прсте
насочено ко стрела во мечето од пижамата,
божем вжештена шипка што рие во бронзено срце
душата ја топеше материјата, материјата душата.
Ме чеша десната рака, му велеше на бебето,
ја положуваше во тостерот и во 2 до 3 минути
во паралелните линии на дланката се испишуваше нејзината
куса приказна. Бебето им стана здодевно на собарките, 
постојано гили-гили, ѕе-ѕе, лази буба и рингараја,
се изморија и гостите со исушени усни од чепатење
со брчки-смејалки за бебе што никогаш не се смее,
само гледа и слуша и во него, како во шише на дрво
расте крушата на животот, се пои со сокови,
себството го дестилира, ја чека пролетта
за да го распарчи шишето, за да стане самостојно. 
И не издржа пред свирчето што отскокна како камен во алкохолот,
нуркаше, скокаше наглавечки, 
играше со топка и пливаше голо,
додека таткото сè повеќе се смалуваше, а мајката се зголемуваше.
Меѓу она и ова време стојат на штрек пресликани мечиња,
го бодрат детето што со последни сили ја испраќа мајка си на аџилак
по пропаднатите царства, а татко си во топилница,
ги откажа сите all inclusive патувања
и испружено во креветчето со тврд душек за цврст сон
еве го, сонува преварени макарони што се топат во устата,
јазик што не бара преводи,
свет неначнат од предци и потомци
и живот al dente, живот царски, царски.



БАЛАДА ЗА БЕГАЛЦИТЕ НА ТЕТКА ЕЛЗЕ

Ладно е во Шлосберг. Печките се полни 
со нашите нокти и влакна. Лифтот со јаглен и ќибрити
остана заглавен среде фризерницата кај Градската порта. 
Таму бесплатно ни ги потстрижија кркмите
и сега се огледуваме едни во други, pH неутрални.
Кога тетка Елзе ни ги доплетува папучите
си играме пикадо: таа со сината игла во нашето,
ние со црвената во нејзиното срце. Gruss gott.
Фластерот ја сопира крвта од раната, 
а ја забрзува азилната постапка. 
И љубовта. Ќе биде, вели тетка Елзе. 
Која прва ни рече: „Ајде, Европа не јаде луѓе“, 
и нè бодреше придушено, а градите ѝ се креваа како на доилка,
потпрена до решетките на планината кога задишани
ги заривавме челата во магичните коцки со воздух
и не знаевме дали бегството заврши или штотуку започна.
„Еве“, рече, „овде мрежата е отплетена, а потоа сè ќе биде добро,
ова не се лисици, ова се само стегачи за раце што ги исплетов сама.“ 
Рачна изработка, црвен печат за квалитет. 
Стегач по стегач, во стисокот станавме нејзини и таа наша.
Границата беше само проширена вена што може да се прескокне. 
Како ластик, како поле за плочка, или Нека бие, нека бие....
Во Шлосберг тепихот има седум полиња,
за секој континент по една плочка и една за тетка Елзе.
Животот е вежба за еден друг живот
кој не чука на вратата на слабите ученици.
За да нема повторувачи тетка Елзе пред спиење нè бакнува в чело,
а ноќе од под покривката ни ги извлекува рацете
како на илустрација во детско списание.  
Околу чашите со B complex 
Б3 и Б6 чинат Гордиев јазол од нашите црева. 
Наутро тетка Елзе нема повеќе првут, 
а ни ние рамни стапала. Јадеме штрудла со јаболка.
Така било отсекогаш: да се остане во форма треба,
да се залаже времето фрлено во спортската торба зад вратата.
Низ оџакот им мавтаме на децата што во редици доаѓаат 
на настава по животни искуства.
Ова, деца, се бегалци, вели учителката. 
А од што бегаат, учителке?
Од надгробни фотографии. 
Тетка Елзе околу вратот носи фотоапарат Смена.
Во ветви алишта им мачкаме на децата бајат леб со три капки масло за јадење
или со грст шеќер (за сè плати училиштето).
Децата јадат и блујат и потоа лижат сплескани бонбони од јагода
што секој од нас долго ги чувал во џебот од тренерката.  
Така современите деца се здобиваат со сеќавања,
а ние не забораваме на нашите потекла.
Тетка Елзе им зема и ним мерка за стегачи за раце. 
Во црната чантичка на учителката со натпис Pink Bag 
40 дена отстојуваат мелени лушпи од јајца,
потоа ќе ги измеша со мајонез и кечап и со нив ќе ги смирува 
учениците што се кикотат во задната клупа: 
„Вчера вратата на трамвајот за малку ќе ѝ ја скинеше главата на мама
па денес отиде на работа јавајќи ја шпанската дога “. 
Нашите мајки одеа на работа со чорапи преку чизмите
затоа толку далеку од дома стигнавме ние.   
Градот виси над нас како полица што попушта под тешки речници,
ги земаме еден по друг и ги ставаме на глава
трчајќи меѓу Херенгасе и Мура, бегалци in praesentia.  
Врз стегачот наместо часовник носиме рачен мерач на крвен притисок,
јазикот е лифт меѓу љубовни систоли и дијастоли.
Нозете уште во детството го допреа дното,
а некои и границата. Тагата е ортопедска грешка, вели тетка Елзе.
И ете, градскиот базен нè повикува на терапија:
„Пливајте 40 дена како што пливал Исус
во окото на Отецот, бидете витки и здрави,
водата за бегалец е најдобра масажа, затоа Исус ја издржа Голготата,
поминете го божиќниот пост во костум за капење,
опуштете се, и Исус се опуштал кога газел по водата.“
Ја гледаме прашално тетка Елзе, а таа  го превртува песочниот часовник. 
Време е папокот да се вовлече, јазикот да се испружи,
во ќесичката од новогодишното синдикално пакетче
секој да си тури прашок за перење и малку пепел. 
Молбите се невешто напишани, машините за перење полни,
но кој гледа - ќе види, а кој пере - врз јаже ќе се испружи.
Празници се сите денови во кои на новородените
не им се појавуваме во соништата. 
Тогаш улицата под замокот ја викаме нагалено
поради годишнината на народниот херој. 
На тетка Елзе ѝ е мило. Сега сте само мои, вели, 
но лека-полека ќе станете и нивни. А колку херои
има отаде реката? За секој бегалец по еден прст од ногата и еден од раката. 
Го посетивме градското родилиште. На големо платно во холот
се врти рекламата за детето што плаче и се удира од подот 
заради чоколадо, а таткото црвенее од срам. Ти реков, use a condom. 
Два реда мешалки за бетон - мевови што се извиваат во танц,
родилки што зреат со своите синови во инкубатор
додека девојчињата се раѓаат со моминско презиме. 
А ние сме бегалци не само зашто бегаме туку и за да бегаме. 
Од ехото на зародишот во ходникот, од срцевото цик-цак, 
од кислородот во радијаторите. Тетка Елзе 
им дели на татковците легнати на боксовите стегачи за раце.
Убаво е кога рацете се стегаат прекрстени во столче.
Седиме на нив и чекаме одговор. 
Власта испраќа електронски пораки со црвен извичник.
Сака да останеме бегалци, ранлива категорија што може да се протне 
низ иглени уши, нова марка на микрочипови. 
Новинарите јавиле дека можеме, па носиме број XS,
ама папките се клинички случаи, дебели XXXL.
За папките ќе најдеме решение. Ќе ја испратиме тетка Елзе
во црковната печатница, таму ќе ни ги истенчат досиејата
на библиска хартија. Само миг е потребен и животот е веќе свет. 
Па и не беше долго ова чекање.  
А тетка Елзе во петок  ги одмора забите од протезата
што самее во пластично канче во бањата,
сите прозорци и врати се затворени, вакуумот, вели,
ги одржува и луѓето и апаратите долговечни, 
сркаме течна супа и сок од домати,
генерално чистење на божјите наслаги, 
потоа исполегнати на подот придушено се смееме
оти тетка Елзе всушност не излегува од дома
за да не ја сретне по пат смртта
што секој петок се шмугнува од задниот влез на Кунстхале
и може да се пикне во нашата папка.
Љубовта се мери во квадратни метри. 
Ние сме бегалци, знаеме како да ѝ побегнеме на смртта,
но тетка Елзе нема искуство со мамење судбина. 
И секој од нас со хартиите од папката
и прави оригами во трендовски црно-бел дизајн
со син печат во средината и с.р. потпис.
Божем завиткуваме учебници во листови од стар календар.
Дванаесет предмети - дванаесет месеци,
а тетратките во целофанот што остана од теглите за зимница. 
Сите бегалци на овој свет имаат и пол и сеќавања. 
Ќе се плотиме, ќе се множиме, ќе се делиме.
Во пасошот секој мора да е сам, дури и неродено дете,
само ние сме свиткан список во пасошот на тетка Елзе.
Ако побегнеш не зборувај со туѓи луѓе во странство
за секс и политика, ни беа рекле тетките по мајчина страна. 
За првото ќе те затворат, за второто ќе те убијат. 
И никој не зборува. А молкот е сам и секс и политика.
Тетка Елзе ги шири рацете како Медеја
и не нè дава. „Затворени сме оти в петок не носам протеза,
но кога човек е затворен со рамни на себе нема кој да го убие.“ 
Мудра и блага е тетка Елзе како слатка пченица. 
Со неа може да се живее во прогонство
како во планинарски дом. Подот крцка кога сме надвор,  
огништето бревта, планината се претвора во рамница.
Во петок и нашето себство се стерилизира.
Ама глеј, низ окцето на вратата со напукнато стакленце
наеднаш продре оса, ни збрчи омаена околу главите,
се вџаси од нашите Lego идентитети
и трогната од временските разлики меѓу внатре и надвор 
ја касна тетка Елзе за вратот, над биоенергетскиот ѓердан.
Имавме став за смртта, но не знаевме што е тоа умирање
во земја кај што умирањето е препорачана пратка, 
а смртта електронска порака, во нашите земји, пак, незалепена телеграма.
И еве ја тетка Елзе лежи врз нашите оригами и умира, 
а ние спаруваме крпени чорапи и плачеме,
монистите од ѓерданот ни се зеници и лупи,
слепите прогледуваат, но тетка Елзе не воскреснува,
бегалец еднаш засекогаш бегалец останува. 
Во капелата свештениците ги истегнуваат рацете кон Бога,
еден-два-три-три, два-два-три три, 
утринска гимнастика за цврсти мускули, 
духот и телото не се делат ни во молитвата,
а ние мораме да се разделиме од тетка Елзе. 
Месојадна беше или вегетаријанка?, нè прашаа во управата,
но не можевме да се сетиме. Кога беше едното не беше другото
и обратно. Сега сте сирачиња, рече хостесата. 
И со нокте ја затвори печката. Вратата ни ги фати прстите. 
Секој во својата уста си ги исцица своите. 
Печатот врз нашите стегачи помодре. 
Крематориумот е еко и веги систем. 
Како од грнчарско тркало од него излегува вазничка со пепел.
Кому му е потребен во спалната ковчег со леш? 
Гробот е месојад. Во нашите земји и најголем. 
Божем пес што се вдомил кај месар. Или во градска месарница. 
Само по инерција мртвите се ставаат во кутија, а не во хартија
и пластично ќесе. И гробот ги јаде, ги џвака, ги меле,
лакомо, ненаситно, со отпетлана облека. По некое ковче
фрла зад капелата за среќа. И потоа заспива до следната вечера. 
А мртви има и на овој и на оној свет. 
Од телото на тетка Елзе се стопли печката во Шлосберг. 
Последната ноќ во неа ќе ја потпалиме нејзината волница. 
Ќе прпори огнот и ќе најавува гости што никој не ги чека. 
Утре градските служби ќе не раселат низ азилните центри на Европа.
Бегалец еднаш засекогаш без бегство останува.   
А сега да јадеме земички со салама и кашкавал,
како на старите, добри погреби во родните земји
(татковци и ден-денес имаме, но татковини не)
кога приградските автобуси носеа кутии со бели земички, 
тие празнични дарови за ближните на мртвите.
Сигурно испраќала и тетка Елзе. Без која нашата болка
прска во очите на свештениците како мозолка.
И тетка Елзе никогаш повеќе нема да рече:
„Да ја започнеме седмицата со чиста тоалетна школка.“ 
Со чисто огледало во кое здивот е божјо послание.
Вкусни се овие земички, како компас во нашата судбина. 
Лево од нас се гробиштата на месојадните, десно на веги 
мртовците,
лесно може да се провнеш во средината и да те снема,
но каде човек да замине, во кое море да влезе брадосан,
а да излезе со мазна кожа? Како да се стане продавач
на банани на плажа и уште повеќе, како да се извикне
„Vitamins for Sex Machine!“ За секс и за политика
не се зборува во туѓа земја. Историјата е караоке:
го повторува она што животот го научил од книга. 
После погреб сите ќе отидат на распродажба во голема 
стоковна куќа
за да се пресоблечат од црнината,
само ние голи ќе се пикнеме во големиот ковчег за багаж Thule
врз автобусчето на тетка Елзе, ќе го спуштиме капакот врз нас,
ќе се фатиме за стегачите за раце и како оригами
на ветре крај отворен прозорец ќе полетаме и ние
не нагоре, туку удолу, низ дурбинот на сопствената крв,
на взаемната слобода. Тетка Елзе, тетка Елзе, 
секој друг може да побегне, само бегалецот не.



1 Наслов на македонска народна песна
2 Џин - според народното верување во Пакистан, вештерка која живее на дрво и ги мами младите девојки и момчиња за да ги обљуби;
3 на пенџапски: Срце мое, срце мое;
4 облека на пакистанските девојка која се состои од шалвари и фустан;
5 стих од песната "Смртта на бабарот" од Петре М. Андреевски.  
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

